서·논술형 평가 시행에 관한 고찰 242 박도순 dspark@korea.ac.kr
교육을 혁신하기 위한 철학의 방향이 바르게 설정되었는지,  변화를 위한 노력과 실천이 체계적으로 이루어지고 있는지  판단하는 데 가장 핵심이 되는 준거는 학생 평가라고 볼 수  
있다. 학생 평가는 현실적으로 학교 현장에서 교육과정을  운영하거나 교수학습 방법을 직접적으로 유도하는 역할을  하기 때문이다. 
평가의 기능이 제대로 작동하지 못하는 현상은 평가에서  다루는 내용이 교육목표와 불일치한다는 문제에서 비롯된다.  학교교육의 가장 근본적인 목적이 교육적 성장을 촉진하는  전인교육에 있다고 할 때, 현재 학교에서 이루어지고 있는  지필평가는 교육목표를 완전히 포괄하지 못하고 있다. 그  원인으로 평가가 타당성보다 신뢰성과 객관성을 중시하면서  선다형 문항 중심으로 진행되는 현실을 들 수 있다. 더  근본적으로는 지적·정의적·심동적 영역 중 지적 영역 위주로  평가해 온 관행과 관련 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해  수행평가로 다양한 영역을 평가하려는 노력을 기울이고  있으나, 대학 입시의 영향력 아래 학교 내 평가는 지적 영역의  성취 측정에 치우쳐 있는 것이 현실이다. 또한 학벌 중심의  사회구조가 서열 중심의 상대평가를 촉진하면서 무한 경쟁이  치열해지는 점도 평가의 본래 기능이 잘 이루어지지 않는  중요한 이유라고 할 수 있다. 
    서·논술형 평가, 어떤 점에서 유의미할까? 
지필평가에서 활용되는 선다형 문항은 본질적으로 여러  한계를 지닌다. 첫째, 내용상의 문제다. 선다형 문항으로는  고등 사고 능력을 평가하기가 쉽지 않다. 평가의 바탕이 되는  학습목표는 인지적 사고 수준에 따라 단순한 기억을 요구하는  수준부터 복합적인 문제 해결을 요구하는 수준까지 다양하다.  주어진 선지 안에서 정답과 오답을 판단하는 선다형 평가  유형으로는 실제 맥락에 맞게 내용을 분석하고 판단하여  비판하는 역량까지 측정하기가 어렵다.
243
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
시평 
둘째, 측정 방법상의 문제다. 선다형 문항을 푸는 244 상황에서 답을 우연히 선택한 경우와 충분히 고민해서 선택한  
경우가 모두 동일한 대가를 얻는다는 점에서 추측 요인이  간섭할 여지가 크다. 이러한 한계로 인해 응답의 신뢰도가  떨어지게 되며 학생의 성취도를 정확히 판단하기 어렵다. 학생들에게 글로 표현하는 능력을 키우고자 하는가?  
수험자의 사고와 추론 과정에 더 많은 관심이 있는가?  학생들에게 실제 삶을 살아가는 데 필요한 역량을 키우고  싶은가? 이때, 지필평가에서 서·논술형 문항을 활용해 보면  좋다. 
서·논술형 평가는 읽기 능력뿐만 아니라 표현 능력  
측정이 가능하다. 수행평가를 하는 상황을 제외한다면 기존의  평가에서는 지나치게 읽기 능력에 의존해 왔다. 서·논술형  평가의 경우 학생이 주어진 지문을 읽고 직접 응답을 구성하는  방향으로 진행되기 때문에 자연스럽게 발산적 사고를 이끌어  낼 수 있다. 또한 서·논술형 문항의 형식상 실제 교육목표에  근접하여 출제하기가 쉽기에 개념과 원리를 적용하는 구체적  학습목표와 사고력과 논리적 표현력, 문제 해결 능력 같은  일반적 교육목표를 평가하기에 적절하다. 
또 다른 장점으로 문항을 작성한 학생의 답변을 통해  학습자의 이해 정도를 좀 더 면밀하게 파악할 수 있다. 학생은  문항이 지시하는 범위 내에서 문제를 깊게 혹은 넓게 다룰 수  
있으므로, 자신의 지적 배경에 따라 자신만의 언어로 표현할  수 있으며 이 과정에서 교사는 학생의 사고와 추론 과정을  평가할 수 있다. 좀 더 나아가 서·논술형 평가는 민주주의  사회를 살아가는 구성원이 갖추어야 할 역량을 키우는 데에도  도움이 된다. 소수 특정인의 결정에 따라 유지되던 전통  사회와는 달리 현대사회는 사회 구성원 모두의 자발적인  참여와 선택이 모여 사회가 유지된다. 개인적인 문제나  사회적인 문제에 대해 자신의 견해를 밝히는 일은 민주주의  사회에서 누구나 갖추어야 할 능력이다. 사회 구성원으로서  올바르게 사고하고 표현하는 일을 교육에서 다루는 일은 
매우 중요하다. 서·논술형 평가는 표현 능력을 키우는 것을  넘어서서 비판적·창의적 사고력을 향상하는 데도 도움을 줄  수 있다. 
    서·논술형 평가 시행, 무엇을 유의해야 할까? 
서·논술형 평가의 활용 여부는 평가 주체자인 교사의  자율적 판단에 따라야 할 것이다. ‘자신이 가르치는 아이는  자신이 평가한다.’라는 원칙을 살려 교사에게 평가 자율권을  부여해야 한다. 이를 위해서는 교사 평가권에 대한 책임도  분명히 해야 하고, 평가의 절차와 질에 대한 장치도 투명하게  마련해야 할 것이다. 절차상 번거로움이 있을 수 있겠지만  교사별 수행평가의 준거를 구체적으로 제시한다면 대학  입시에서도 학교에서 이루어지는 평가 결과를 더 신뢰할 수  있을 것이다. 
서·논술형 평가가 학생의 성취도를 평가하는 데서  끝난다면 그것은 무의미한 활동이 될 수밖에 없다. 어떠한  경우든 교육을 구성하고 있는 여러 집단 즉, 교사, 학생, 학부모  등 관련 집단에 도움을 주는 평가가 되어야 하고, 교육 상황을  개선하는 데 원동력이 되어야 한다. 지금까지의 학업성취도  평가 결과는 행정적 편의를 추구하거나 학생 평균을 파악하는  데 활용되었기 때문에 그 결과의 활용이 극도로 제한되었다.  평가를 위한 평가가 아니라, 교육적인 활동을 촉진하는 평가가  되어야 학교에서 가르치고 학습하는 시간 이외에 가장 많은  시간과 노력을 들이고 있는 평가의 의미가 살아날 수 있다. 
지필평가에서 서·논술형 문항 출제 시 고려할 부분이  있다. 현재 진행하는 평가 방식이 문제가 있다고 해서  서·논술형 평가로만 평가해서는 안 되고, 상황에 맞게 모든  평가 방식을 동원해야 한다. 서·논술형 문항만으로 다양한  평가 목표에 도달하는 일은 불가능하기 때문이다. 또한  서·논술형 문항 수를 수험자의 능력에 맞추어 결정하지 않고  측정해야 할 영역만을 고려하게 되면 시간의 제약 때문에 
245
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
시평 
학생이 충분히 답안을 작성할 수 없는 경우가 발생한다. 246 따라서 서·논술평 평가 출제 시 측정해야 할 영역을 골고루  표집하는 일 못지않게, 수험자의 능력 수준도 충분히 고려할  필요가 있다. 
학업성취도는 학교교육의 과정이며 결과이고 또한  
교육목표의 성취 정도이다. 엄격히 말하면 학업성취도는  단순히 학업 성과를 의미하지 않는다. 오히려 학업 성과를  낳게 해 주는 중요한 과정이라고 할 수 있다. 
학생의 지적 성취만을 평가하고 등급을 산출하는 데  
학업성취도를 활용했던 기존의 관점에서 벗어나 학업성취도에  사용된 평가 방법을 평가해 볼 필요가 있다. 평가 방식이  변화하면 학생의 학업 성취는 어떻게 변화하는지 관련 내용을  파악하고 이를 개선하는 과정은 학교교육 상황을 더 낫게 하는  데에 보탬이 될 것이다. 
이러한 관점에서 본다면, 기존의 선다형 문항 중심  
지필평가에서 서·논술형 문항의 비중을 높이는 일은 단순한  평가 방식의 변화만을 의미하지 않는다. 서·논술형 평가가  학생 평가에 올바르게 정착된다면 학생에 대한 깊은 이해를  바탕으로 한 수업 설계에 도움을 줄 것이며, 일부의 학생이  아닌 모든 학생의 성장에 기여할 수 있을 것이다.
  

박도순 교육과정과 교육 평가를 꾸준히  연구했습니다. 한국교육과정평가원 초대  원장으로 대학수학능력시험 도입에  
힘썼으며, 교육 본질에 충실한 평가  
혁신의 방향을 고민해 오고 있습니다.  펴낸 책으로는 《교육과정과 교육 평가》,  《교육연구방법론》, 《한국의 교육문제  어떻게 생각해야 하는가》 들이 있습니다.
247
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
시평
