수업의 목표와 맥락에 맞는 평가를 고민하다 
권구 서울 배재중 / 김태경 서울 보성고 
김형성 부산남일고 / 임지은 광주 치평중 
정리: 이주희 서울 신암중 suncrom@sen.go.kr
  

지필평가에서 100% 서·논술형 문항 출제를 고민할 때였다.  어떻게 채점하려 하느냐는 동료 선생님의 염려가 아직도  생생하다. 여러 해 동안 수행평가를 통해 맷집을 다졌다  생각했지만 막상 시작하려니 덜컥 겁이 났다. 학교 현실을  몰랐기 때문에 용기가 넘쳤던 건 아닐까? 스스로에게 던지는  의심이 꼬리에 꼬리를 물었다. 학생들의 사고를 깊이 있게 묻는  문제를 출제할 수 있을지, 객관적이고 공정한 채점기준을 세워  학생들의 수준을 평가할 수 있을지 자신이 없었다. 결국 여러  물음표 끝에 먼저 이 길을 걸어간 선생님 네 분을 찾아갔다.  서·논술형 평가를 시작하고 싶지만 망설이는 선생님들이  떠올렸을 법한 질문과 그 답을 문장으로 옮겨 본다. 
    서·논술형 평가를 시작하며 
서·논술형 평가를 도입하게 된 계기는 무엇이었나요? 
김태경: 〈심화국어〉 수업을 담당하면서 논술형 평가를  시작하게 되었어요. 교과서의 일부를 발췌하여 공부하기는  했지만 토론과 글쓰기 중심의 수업이 대부분이었기에 다른  선택과목처럼 선다형 문항을 출제하려니 모양이 우스웠어요.  그래서 수업의 맥락에 맞는 평가를 고민하다 보니 논술형  평가를 시작하게 되었습니다.
29
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
김형성: 저 역시 수업의 맥락에 맞는 평가를 고민한 끝에 30 서·논술형 평가를 도입하게 되었습니다. 이전까지는 ‘어떻게  하면 문법 지식을 효과적으로 전달하고 학생들이 오개념  없이 문제를 잘 풀 수 있을까?’ 하는 데에 관심을 기울였어요.  하지만 올해 〈언어와 매체〉를 맡으면서 생각할 거리가 눈에  많이 들어오더라고요. 예를 들어, 한 인터뷰에서 지역 출신  배우가 사투리를 어떻게 고쳤냐는 질문을 받는 장면을 보며  ‘사투리는 왜 고쳐야 할까?’ 하는 의문이 생겼어요. 또 ‘규정에  벗어난 된소리되기는 정말 불필요한 걸까? 표현의 효과를  위해서 쓸 수 있지 않을까?’, ‘표준발음법에는 왜 ‘법’이 붙어야  할까? 우리는 왜 표준어 규정과 법칙을 중요하게 여기고  가르치는 걸까?’ 같은 질문을 수업에서 다뤄 보고 싶었습니다.  이러한 질문들은 선다형 문항으로는 제대로 물을 수 없었어요.  학생들이 자신의 견해를 논리적으로 조직하여 답할 수 있도록  하려면 서·논술형 평가가 필요하다고 생각했습니다. 
권 구: 첫날부터 마지막 수업까지 모둠별 협력 수업을 하다  보니 선다형으로 지필평가를 출제하는 게 무척 힘들더라고요.  평가는 수업과 밀접하게 연관되잖아요. 그래서 계속 수업  방식에 어울리는 평가를 하고 싶다는 갈증이 있던 차에,  2018년 학교가 평가 선도학교로 지정되어 한 과목이 100%  서·논술형 평가를 실시해야 했어요. 기회다 싶어 시작하게  되었죠. 이후로 지금까지 제가 들어가는 학년은 서·논술형  100% 평가로 시행하고 있습니다. 
임지은: 선다형 문항을 출제할 때 가끔 사람이 너무  
치사해지는 건 아닌가 하는 생각이 들어요. 핵심 내용을  묻고 학생이 그에 대해 답할 수 있도록 배워야 하지 않을까?  하는 생각도 많이 들고요. 그래서 저 역시 서술형 100%로  평가하고 있어요. 중학교라 논술형보다는 서술형 평가를  주로 하고 있죠. 2021년 혁신학교에서 함께 일했던 양승현  선생님이 서·논술형 평가를 적극 권하셨어요. ‘학생들은 
자신이 알고 있는 걸 글로 쓸 수 있어야 한다. 그리고 시험을  치르는 과정에서도 배움이 일어나면 좋겠다. 국어 교과에서  글쓰기를 가르치는데 지필평가에도 그것을 당연히 반영해야  
하지 않겠냐.’며 동 교과 선생님들을 설득하셨죠. 이 말씀에  깊이 공감하여 학교를 옮긴 지금까지도 서술형 평가 100%를  실시하고 있습니다. 
서·논술형 평가를 실제로 도입하는 과정은 어땠나요?  동료 교사와 학교 관리자와 협의할 때 어려움은  없었는지 예상하지 못한 고민을 만나지는 않았는지  궁금합니다. 
임지은: 혁신학교에서는 모든 학년이 100% 서술형 평가를  진행했기에 큰 어려움이 없었어요. 하지만 학교를 옮긴  첫해에는 연구부장 선생님께서 “꼭 100% 서술형을 해야  할까요? 수행평가로도 글쓰기는 충분히 평가할 수 있지  않나요?” 하며 우려하셨어요. 그래서 지필평가에서 서술형  문항은 제한된 시간에 학생이 개념을 정리하고 논리적으로  서술하는 능력을 평가할 수 있고, 즉각적인 사고력과 논리적  표현 능력을 측정하는 데 중요한 역할을 한다는 점을  설명드렸죠. 그랬더니 다음에는 교감 선생님께서 “평가  민원이 발생하지 않을까요? 채점도 너무 어렵지 않을까요?”  하고 걱정하셨어요. 그래서 수업 중 학생들에게 서술형  문항을 어떻게 연습시키는지 구체적으로 설명하며 설득할  수 있었죠. 하지만 올해 새로이 부임하신 교장 선생님께서  서술형 100%로 시험을 한 번만 보는 것이 부담스럽다고  염려하셨어요. 결국 지필평가를 서술형 평가로 보는 것은  유지하되, 중간고사와 기말고사를 모두 실시하는 방향으로  어느 정도 타협했죠. 해 보지 않은 것에 대한 우려가 있는 것은  당연해요. 하지만 그럴 때 움츠러들기보다 정확한 근거와  논리를 갖추어 설명할 수 있도록 준비하는 것이 필요해요.  다양한 안을 준비해서 서로의 타협점을 찾아가는 것도 좋은 
31
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
방향이라고 생각합니다. 32 
김형성: 고등학교에서 홀로 선택과목을 운영할 수  
있었고, 평가 계획을 학교 차원에서 세밀하게 관리하지  않는 환경적 행운이 작용한 덕분에 무리 없이 서·논술형  평가를 도입할 수 있었어요. 가장 큰 고민은 학교 관리자나  동료 교사보다 오히려 ‘학생들의 저항과 부담을 어떻게  누그러뜨릴까?’였어요. 〈언어와 매체〉 과목은 상위권  학생들이 많이 수강하는 선택과목이라 평가에 대한 민감도가  높고, 민원이 잦아요. 8월에 수업을 시작하며 서·논술형  평가만으로 지필평가를 치르는 것에 대해 학생들 의견을  익명으로 받았는데, 응답한 87명의 학생 중 42명인 48%가  서·논술형 평가에 동의했어요.1 하지만 자유 서술 응답에서는  ‘한 번도 연습해 본 적이 없다.’, ‘외워서 쓰는 문제이다.’,  ‘맞춤법 틀렸다고 감점을 하여 짜증 나고 어떻게 써야 할지  모르겠다.’ 같은 부정적 반응이 더 많아 이 학생들을 어떻게  설득할 것인지가 고민이었죠. 그래서 학생들에게 서·논술형  문항의 필요성을 설명하고, 답안 작성을 수업 시간에 충분히  연습하면서 학생들이 스스로 답안을 채점하고 점검할 수  있도록 했어요. 또 지필평가 점수에 대한 학생들의 의견을  무조건 누르기보다는 자기 답안을 직접 점검하고 이의를  제기할 기회도 주며 학생들을 설득하는 데 공을 들였어요. 
김태경: 〈심화국어〉는 절대평가로 이루어지는 데다  
상대적으로 평가에 대한 민감도가 낮은 지역이라 논술형  평가를 도입하는 게 비교적 수월했어요. 하지만 가장 어려웠던  점은 교사조차도 논술형 평가를 경험해 본 적이 없다는  것이었어요. 학교에 논술형 답안지 양식이 없어 직접 만들어야  했고, 논술형 평가를 어떻게 치르는지 하나하나 배워야 했어요.  
1 [설문] 나는 논술형 평가만으로 지필평가를 치르는 데 동의한다. 
– 학생 응답: 매우 그렇다 5명(6%), 그렇다 9명(10%), 보통이다 28명(32%), 아니다  29명(33%), 전혀 아니다 16명(18%)
지필평가 감독관 선생님도    
논술형 평가를 처음 치르니  
매우 낯설어했죠. 첫  
논술형 지필고사에서는  
오엠알(OMR) 카드가 없다는  
문의가 나올 정도였어요.  
시험을 치르기 전까지는 학생들이 답안 작성을 계획할  연습지가 필요하다는 생각조차 못 했어요. 부랴부랴 시험 중  에이포 용지를 나눠 주기도 했지요. 논술형 평가를 진행하며  여러 시행착오가 있었지만 점차 요령이 쌓였죠. 
    서·논술형 평가의 실제 
서·논술형 평가를 수업과 어떻게 연계하셨는지  궁금합니다. 
김태경: 학생들이 사회적 이슈에 대해 깊이 고민할 수 있도록  2019년부터 2021년 1학기까지 ‘세계 시민’을 주제로 도서관  협력 수업을 진행했어요. 학생들은 자기 의견을 정리하고,  토론하면서 비판적 사고 능력을 기르는 훈련을 했죠. 2019년  수업에서는 고등학교 다문화 학생들의 대학 진학률이 일반  학생들보다 15% 낮다는 통계 자료를 바탕으로 ‘국립대학  입학 정원의 2%를 다문화 학생으로 선발하기 위한 가산점  제도’에 대한 찬반 토론을 했죠. 마이클 샌델의 《정의란  무엇인가》에서 소수집단 우대 정책을 다룬 사례를 학생들이  자기 경험과 연결하여 생각해 볼 수 있도록 안내했어요.  한쪽에서는 다문화 학생에 대한 가산점 제도를 찬성하며  평등의 필요성을 주장했고, 다른 쪽에서는 그 제도가 불공정할  수 있다는 시각을 제시했어요. 경제적인 측면 같은 다양한  요소를 고려하도록 조언하고, 두 교사가 서로 다른 입장으로  토론 시범을 보이며 학생들이 균형 있는 관점을 가지는 것에  신경 썼지요. 서·논술형 평가라고 생각만을 쓰게 하는 건 
33
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
아닙니다. 중간고사에서는 《정의란 무엇인가》의 내용 이해에 34 초점을 두고, 요약하기와 같이 사실적 이해를 평가할 수  있는 문항을2 출제했어요. 깊이 있는 사고를 위해서는 사실적  읽기가 우선한다고 판단했기 때문입니다. 이후 수업 시간에  학생들이 책 내용을 바탕으로 주도적으로 질문하고 토론하며  자신의 견해를 논리적으로 정리하는 훈련을 충분히 거친 다음,  기말고사에서는 이를 바탕으로 논술형 문항을3 출제했습니다.  이러한 과정에서 학생들이 사회적 쟁점을 다양한 관점에서  깊이 이해하고, 자신의 생각을 논리적으로 정리하여 표현하는  능력을 기르고, 타인의 의견을 수용하는 태도를 배우길  바랐습니다. 
김형성: 〈언어와 매체〉 과목에서 중간고사는 서·논술형  문항으로만 실시하고, 대신 성적 반영 비율을 10%로  
낮췄어요. 수업에서는 음운과 국어 규범 단원을 학습하고  관련 서·논술형 문항에 대한 답안을 작성하게 했는데,  100명에 가까운 학생의 답안을 모두 채점하고 피드백을 주는  건 어려운 일이었어요. 이를 보완하기 위해 학생들이 직접  생성형 인공지능의 피드백을 받고, 이를 바탕으로 글을 수정해  나가는 활동을4 진행했죠. 구글 클래스룸에서 ‘표준어 규정이  헌법에 위배되는가?’라는 주제의 다양한 관점이 담긴 지문을  제공하고, 이를 토대로 학생들이 자신의 주장을 논리적으로  세우도록 했어요. 예상되는 반론과 반박까지 작성하게  
2 셰릴 홉우드의 사례와 이에 대한 법철학자 로널드 드워킨의 주장을 요약해서 쓰시오.  이때 밑줄 친 Ⓐ에서 ‘도덕적 자격’이 없다고 이야기하는 이유를 반드시 포함할 것.(600– 700자) 
3 《선량한 차별주의자》 책 내용에 근거하여 아래 제시한 핵심어 중 1개를 선택하여  비판적 사고를 위한 질문을 제시하고, 해당 질문에 대한 자신의 답을 작성하시오. (단,  질문에 반드시 1개의 핵심어가 드러나야 함.) 
핵심어: 특권, 능력주의, 혐오 표현, 고정관념, 차별금지법 
(질문 예시) 핵심어 : 인권, 알 권리, 범죄 예방, 빅브라더 → 질문 : 중범죄 피의자의 신상  공개는 인권을 침해하는가? 
4 참고: 최진영, 김형성, 송보라, 김지수 (2023), 생성형 인공지능 ChatGPT를 활용한  고등학생의 작문 과제 고쳐쓰기 양상, 리터러시 연구, 14(6), 79–119.
하여 깊이 있는 사고와 비판적 판단력을 기를 수 있게 했죠.  학생들은 채점기준을 학습한 인공지능으로부터 점수와  피드백을 받았습니다. 예를 들어, ‘너는 경력 15년 차 전문  글쓰기 교사로 문항을 출제하여 다음 채점기준으로 엄격하게  평가하고자 한다.’와 같은 프롬프트를 입력하여 생성형  인공지능에게 역할을 부여하고, 채점기준에 따라 점수와  피드백을 구체적으로 제공하도록 했어요. 생성형 인공지능은  채점기준에 따라 자료 활용 능력, 논증력, 반론 예측 및 반박의  세 요소의 점수와 피드백을 주었고, 학생들은 이를 바탕으로  피드백 수용 여부와 그 이유를 작성하며 답안을 수정하는  연습을 했습니다. 실제 지필평가에서는 음운, 형태, 품사와  관련된 서술형 문항 6개, 차별·혐오 표현의 법적 규제와  같이 근거를 바탕으로 자신의 생각을 작성하는 논술형 문항  1개를 출제했어요. 지필평가의 논술형 문항은 수업 중 사용한  채점기준표와 같은 기준으로 채점했고요. 서·논술형 답안  작성 연습을 수업 시간 중 충분히 했기에 학생들은 시간 안에  시험을 마무리했고 반응도 긍정적이었어요. 
표 1: 논술형 평가 채점기준표 


	10 
	5 
	20 
	16 
	12 
	8 
	10 
	6 
	2 
	



평가 요소 점수 성취 수준 
자료 활용자신의 논증을 뒷받침하는 적절한 자료를 2개 이상 활용한 경우 자신의 논증을 뒷받침하는 적절한 자료를 1개 이하로 활용한 경우 
알맞은 주장, 이유, 근거를 갖추어 타당한(관련성, 충분성, 논리성 등) 논증을  구성한 경우 
35
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
논증 
반론 예측  및 반박 
주장, 이유, 근거 중 일부를 누락하여 타당한 논증을 구성한 경우 주장, 이유, 근거를 중심으로 논증을 구성하였으나 타당성이 부족한 경우 주장, 이유, 근거 중 일부를 누락하고 타당성이 부족한 논증을 구성한 경우 반론을 정확하게 예측하고, 관련된 내용으로 타당하게 반박한 경우 반론을 정확하게 예측하였으나, 반박 내용의 타당성이 다소 부족한 경우 반론을 예측하였으나, 반박 내용이 부족한 경우 
* 해당 평가 요소가 전혀 드러나지 않는 답안을 작성하였거나, 미작성한 경우: 0점
임지은: 올해는 문법과 문학 영역을 서술형 문항으로  평가했어요. 문법은 기존의 암기 위주로 진행되던 평가 방식  때문에 학생들이 답을 선택하는 것에만 익숙하여 서술형  
평가를 어려워했어요. 그래서 선다형과 함께 출제하여 36 학생들의 부담을 줄였죠. 문학에서는 비평하기 단원에서  
작품을 깊이 있게 읽고, 자신의 생각을 정리하며 표현하는  기회를 줄 수 있었어요. 많은 학생이 문학작품의 주제나  작가의 의도를 하나의 정답이 있는 것처럼 접근하는 데  익숙하거든요. 그래서 시험에서는 사실적 이해를 바탕으로  지문을 정확히 분석한 뒤 자신의 의견을 서술하는 문항을  구성했어요. 특히 수업 시간에는 작품을 읽고 내용을 파악한  후 적절한 근거를 들어 작품을 해석하는 방법을 연습했고,  시험에서는 같은 작가의 다른 작품을 감상하고 분석하는 평가  문항을 출제했어요. 
권 구: 선생님들 경험을 듣고 제 경험을 떠올리니, 학생이  적게라도 직접 써 보는 것이 의미 있다는 생각이 들어요. 예를  들어, 선지에서 은유가 사용된 표현을 찾아 고르는 것보다  ‘은유’라는 개념어를 쓰고 설명해 보라고 묻는다면 학생들의  사고 과정이 달라지게 되니까요. 처음에는 쉽지 않아요. 특히  중학생들은 조건이 있어도 답안이 산으로 가거든요. 저는  개념을 묻는 닫힌 문항과 학생의 생각을 묻는 비교적 열린  문항을 조화롭게 출제하려고 합니다. 가령, 시에서 심상, 표현  방법과 같은 개념과 학생들의 생각을 묻는 문항을 절반씩  출제하는 거예요. 
채점기준을 마련하고 실제 채점이나 성적 확인 과정에서  겪은 일이나 어려움이 있다면 들려주세요. 
임지은: 학교를 옮긴 후에는 혼자 수업을 이끌다 보니  타당하고 신뢰도 높은 채점기준표를 만드는 게 쉽지 않았어요.  그래서 국어과 선생님들뿐만 아니라 연구부, 평가계 등 여러  선생님의 조언과 의견을 구해 채점기준표를 짰죠. 또 하나의  어려움은 채점기준을 일관되게 유지하는 것이었어요. 87명의  학생 시험지를 처음부터 끝까지 한 명씩 채점하다 보면 
채점기준이 흔들리거든요. 이를 방지하기 위해 문항별로  채점을 했어요. 먼저 1번 문항 답안만 한꺼번에 채점한  후, 애매한 답안을 따로 분류해 다시 채점기준을 점검하는  식이었죠. 성적을 확인할 때는 서술형 평가 모범 답안뿐만  아니라 채점기준표도 상세히 설명하며, 학생들이 자신의  점수에 대해 충분히 이해할 수 있게 했습니다. 
김형성: ‘평가 결과를 아이들한테 어떻게 설득력 있게 보여 줄  것인가?’가 가장 큰 고민이었어요. 누가 채점을 해도 비슷한  결과가 나온다는 걸 말해 주고 싶었거든요. 이를 위해 먼저  예시 글 한 편과 채점기준표를 주고 학생들이 직접 채점하게  했어요. 그리고 교사가 어떻게 채점하는지 시범을 보여 주며  답안을 작성할 때 무엇에 초점을 맞춰야 하는지 이해할 수  있도록 했죠. 지필평가 후 첫 번째 수업에서는 학생들에게  자신의 답안지 사본을 나눠 주고 채점기준표를 바탕으로 직접  채점하게 했어요. 그리고 학생 스스로 채점한 점수를 교사가  채점한 점수와 비교하게 했죠. 학생들은 이를 통해 자기평가의  기회도 갖고, 채점 과정에 대한 의문을 해소할 수 있었어요.  문법 영역의 서술형 문항은 학생과 교사의 채점 결과가 거의  차이가 없었지만, 논술형 문항에서는 간혹 차이가 발생했어요.  학생이 채점한 점수보다 교사의 점수가 낮아 이의 제기를 한  경우에는 성적 확인 기간 동안 해당 답안을 다시 검토했죠.  교사도 많은 답안을 읽다 보면 집중력이 떨어지거나 채점의  일관성이 흐려질 수 있는데, 이러한 방식을 통해 보완할 수  있었어요. “이건 선생님이 실수했네.” 하며 겸허하게 인정하고  점수를 수정한 적도 있었죠. 채점과 성적 확인에 걸린 시간은  솔직히 길었지만 성적 마감 후 민원도 없고, 학생들의 반응이  긍정적이었어요. 물론 반영 비율이 10%로 낮았던 점이나 운이  좋아서일 수도 있어요. 하지만 서·논술형 평가에서 학생들을  설득하는 과정을 충분히 마련한다면, 그리고 성적 반영 비율을  조정하는 등 현실적인 방안을 고려한다면, 이러한 어려움은  충분히 극복할 수 있다고 생각합니다.
37
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
김태경: 논술형 답안의 채점 자체는 어렵지는 않았어요. 38 절대평가인 과목으로 학생 수도 40명 정도였거든요. 성적도  
좋았고 시험 이후 피드백도 개별로 줄 수 있었어요. 오히려  학생뿐만 아니라 나 자신을 설득할 수 있는 체계적인  채점기준을 세우는 단계가 가장 고민이었죠. 평가 요소를  추출하고 이에 적절한 채점기준을 만들기 위해 많이  
고심했어요.또 학생들이 수업과 논술형 평가가 자신에게 주는  의미에 대해 잘 모른다는 점도 문제였어요. 그저 높은 점수를  받는 것에만 집중했거든요. 그래서 논술 과제 마지막에는  수업과 평가 과정에 대해 돌아볼 수 있는 질문도 더해서  수업과 평가의 의미를 깊이 생각할 수 있게 도우려 했어요. 
권 구: 다들 300명의 서술형 답안을 어떻게 채점하냐고  궁금해하세요. 만약 4개의 문항을 출제한다면 2문항씩 자신이  출제한 문항을 먼저 채점하고, 동 교과 교사와 협의하여  채점기준을 추가하거나 수정하며 보완하고 있어요. 또  자신이 들어가는 반에서 모든 문항의 성적을 확인시켜 주고,  학생들에게 채점기준에 따른 결과를 설명해요. 이러한 과정을  6년 동안 거치다 보니 교사에게도 탄탄한 기준이 생겼어요.  물론 채점의 객관성이나 타당성에 대해 고민은 충분히 있을  수 있어요. 하지만 많은 선생님이 평가에서 자신의 판단이나  능력을 믿지 못하시는 게 안타까워요. 수행평가에서도 이미  신뢰 있는 타당한 평가를 하고 계시잖아요. 교사의 전문성이  뛰어나다는 점을 스스로 믿어 주셨으면 좋겠어요. 
서·논술형 평가에서 맞춤법이나 문장 수 같은 형식적  조건을 어떻게 채점하시는지 궁금합니다. 
임지은: 시험마다 ‘치명적인 맞춤법 오류에는 0.5점  
감점한다.’는 조건을 넣습니다. ‘치명적’이라는 것은 단순  맞춤법 오류가 아닌, 핵심 개념을 틀리게 적거나 내용의  오류를 만들어 내는 맞춤법 실수를 뜻해요. 필체 습관으로 
정확한 내용을 담지 못하는 경우 감점될 수 있다고 수업 중에  설명합니다. 사실 채점할 때 감점할 상황은 거의 없었지만  내용을 읽지 못할 정도의 글씨는 줄어드는 효과가 있었죠. 
김태경: 내용이 적절하더라도 문장의 개수를 맞추지 못하거나  맞춤법이 틀렸다고 감점하는 데에는 무리가 따르죠. 특히  논술형 문항의 경우, 맞춤법 오류의 개수를 세어 이에 따라  감점하는 것은 현실적으로 어려워요. 게다가 학생 답안을  제한하려고 논술형 평가에서 형식적인 조건을 지나치게 많이  제시하면 오히려 학생의 사고를 꺼내려는 논술형 평가의  취지와 거리가 멀어집니다. 
김형성: 교사가 측정하고자    
하는 평가 요소가 분명한데  
맞춤법과 같은 표현상의  
실수를 점수에 반영하는  
것이 적절한지에 관해  
의문이 듭니다. 물론  
글씨를 흘려 써서 ‘ㄴ 첨가’가 ‘ㄹ 첨가’로 인식되는 것처럼  정확한 내용을 전달하지 못한 경우에는 감점하겠지만, 단순한  맞춤법 오류까지 평가에 포함하는 것은 신중할 필요가 있다고  생각해요. 실제로 학생들이 서술형 평가에 대해 부정적인  인식을 지니게 된 것도 맞춤법이나 어법이 틀렸다는 이유로  감점을 받은 경험 때문이었어요. 만약 표현의 정확성을  평가 요소로 포함하고, 맞춤법 오류를 그 증거로 삼는다면  채점기준에 넣을 수도 있겠지만요. 
    서·논술형 평가의 의미 
선다형 문항 위주의 지필평가를 서·논술형 문항  중심으로 바꾸면서 어떤 점이 달라졌나요? 또  지필평가와 수행평가에서 서·논술형 평가가 어떤 
39
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
차이점이 있는지도 궁금해요. 실제로 해 보면서 느낀 40 부분이나 새롭게 생긴 고민이 있는지 들어 보고 싶어요. 
김태경: 서·논술형 문항은 사고 능력을 깊이 있게 측정할 수  있는 평가 도구로서 의미가 큽니다. 입시 대비에 대한 요구가  크다 보니 사실 고등학교에서는 수업도 수능형 문제 풀이  중심으로 운영하는 경우가 많고, 지필평가 역시 대수능에서  유형화된 선다형 문항 위주로 구성하는 경우가 많아요. 하지만  서·논술형 문항을 지필평가에 도입하면 학생들은 정답을  고르는 것이 아니라 자신의 사고를 논리적으로 구성해 볼 수  있는 기회가 생기죠. 그래서 수업 시간에도 자연스럽게 토론과  글쓰기가 강조되고, 연습과 피드백을 통해 자신의 생각을  논리적으로 표현하는 법을 기를 수 있어요. 
김형성: 서·논술형 문항은 선다형 문항에 비해 측정할 수 있는  성취기준의 개수가 적어요. 문법 지식을 측정하기 위해서  선다형 문항으로 24문항을 내는 것과 서술형으로 6개의  문항을 내는 것을 비교하면 문항에서 다룰 수 있는 성취기준의  개수는 서술형 평가가 더 적죠. 그래서 출제할 때 평가 요소  간 적절한 균형점을 찾기 위해 고민을 많이 했어요. 특히  고등학교는 수행평가에서 서·논술형을 관대하게 채점하는  경향이 있어요. 형식적인 요소만 갖추면 수준 높은 답변과  단순한 답변이 같은 점수를 받는 경우가 많아요. 결국 변별은  선다형 지필평가를 통해서 하게 되죠. 총괄평가로서 서·논술형  평가를 통해 학생들이 자신의 능력 수준을 더 정확하게  확인하면 좋겠다고 생각했어요. 또 서·논술형 평가에서는  글쓰기 역량이 많이 개입되는 편이에요. 글을 잘 쓰는 학생은  자신이 배운 내용을 잘 정리하고 표현할 수 있어서 높은  점수를 받을 가능성이 높죠. 반면에 글쓰기 능력이 부족한  학생은 그런 부분에서 어려움이 있어 낮은 점수를 받게 되는  경우가 많아요. 글쓰기 능력의 차이로 학생들의 실제 학습  능력을 공정하게 측정하지 못할 수 있죠. 서·논술형 평가에서 
필요한 쓰기 역량을 어떻게 길러 주어야 할지, 개인이 타고난  글쓰기 능력이 미치는 영향을 어떻게 최소화할지 많이  고민했어요. 
서·논술형 평가를 도입하고 어떤 점이 달라졌다고  느끼세요? 
권 구: 수업 목표를 수업과 평가 전체 과정에서 계속  생각하게 되죠. 자기 생각을 자신 있게 말하고 글로 표현하는  것은 제 수업의 중요한 목표였기 때문에, 이에 맞는 수업과  평가를 설계하게 되었습니다. 평가 방법이 달라지니 수업 역시  바뀌었어요. 문제 풀고 진도 나가기 바쁜 수업 대신, 학생들이  자신의 생각을 표현하고 친구의 생각을 들어 볼 수 있는  다양한 활동을 설계하게 되었어요. 덕분에 수업 시간의 밀도가  높아졌고, 학생들도 더 적극적으로 참여할 수 있는 환경이  만들어졌죠. 학생들의 반응도 긍정적이었어요. “선생님,  이렇게 문제를 내주니까 글 쓰는 게 재미있어요!”라고 말하는  친구들도 많았고요. 앞으로도 지금처럼 학생들과 함께 성장해  나가고 싶어요. 
임지은: 처음에는 교과 내용을 재구성하여 배우니, 이전의  교과서 중심 수업에 익숙했던 학생들이 불안해하기도 했어요.  하지만 시간이 지나면서 학생들도 서술형 평가가 더 도움이  된다고 느끼기 시작했어요. 서술형 평가는 깊이 생각하게  하고, 배운 내용을 새로운 상황에 적용해 보는 실제적 기회를  제공하죠. 물론 처음에는 서술형이 부담스럽다는 반응도  있었지만, 점차 공부한 내용을 더 잘 기억하고 논리적으로  표현할 수 있게 되면서 긍정적인 변화를 체감한 것 같아요.  그리고 교사로서도 서술형 평가를 통해 학생의 잘못된 개념을  바로잡을 기회가 많아졌다고 느낍니다. 채점 과정이 쉽진  않았지만, 답안을 통해 학생의 사고 과정을 직접 확인할 수  있다는 점이 큰 장점이었어요. 서술형 평가는 학생들에게도 
41
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
교사에게도 긍정적인 변화를 가져온 셈이죠. 42 
지필평가에서 적극적으로 서·논술형 문항을 활용하는  것을 망설이는 동료 선생님들께 해 주고 싶은 말이  
있다면 무엇인가요? 
김태경: 선생님들이 수행평가를 통해 서·논술형 평가에  대한 훈련을 이미 하셨다고 말씀드리고 싶어요. 지필평가는  학교에서 정해진 일정에 따라 숨 가쁘게 채점, 성적 입력,  통지표 배부가 이루어지다 보니, 충분히 답안을 읽고 채점할  시간이 부족하기에 교과별 특성을 반영하여 채점 일정을  조정할 수 있다면 더 좋겠죠. 하지만 채점에 대한 부담은  숙련되면 극복할 수 있다고 생각해요. 수행평가의 도구 또는  지필평가의 보조적인 부분으로서 서·논술형 평가를 보는  관점에서 벗어나, 지필평가도 서·논술형으로만 구성할 수  있다는 점을 유연하게 고려해 보셨으면 합니다. 
김형성: 학교의 현실적인 여건, 사회·정치적 맥락이 수십만  가지라서, “서·논술형 평가가 좋으니 무조건 하세요.”라고  단정적으로 말씀드리기 어렵네요. 하지만 민원 때문에 시도를  망설이는 분들에게는 서·논술형 평가의 반영 비율을 낮추거나  수업 중에 꾸준히 연습을 시키는 등 여러 전략을 갖추어  시도하면, 각자가 처한 상황에 맞게 해 볼 수 있지 않을까,  하고 조심스럽게 말씀드리고 싶어요. 
권 구: 선생님들께서 자신의 국어 수업 목표가 뭔지, 교육  철학을 떠올리고 이에 맞는 평가를 고민해 보셨으면 좋겠어요. 
임지은: 교육은 아주 느리게 바뀌지만 좋은 방향으로  한번 바뀌면 퇴행하지 않는대요. 선생님마다 처한 상황이  다르겠지만 변화의 필요성을 느낄 때 지필평가에서 서·논술형  평가라는 선택지를 떠올리면 좋겠어요. 먼저 해 본 사람들이 
있으니 충분히 해 볼 수 있겠다고 생각해 주셨으면 해요. 
무엇을 깊이 사랑하면    
더 많이 고민하게 된다.  
목표에 맞는 수업과 평가의  
방향을 치열하게 고민한  
선생님들의 경험은 저마다  
다른 빛깔의 서·논술형 평가  
방법을 보여 준다. 서·논술형 평가를 하며 평가 문항 출제,  채점기준표 작성, 민원 대응 등의 어려움을 겪었지만 도전과  노력으로 각자의 길을 찾았고, 그 길을 말로 나누고 문장으로  옮겼다. 수업은 바뀌어도 여전히 선다형 평가에 머물러 있던  현실에서, 서·논술형 평가가 또 하나의 의미 있는 선택지가  되기를 바란다. 
  

이주희 흐린 날엔 시를 읽고 밥을 즐겨 짓습니다.  
밥 한술에도 마음이 일어나 하하호호 잘  
웃습니다. 때론 울고 드물게 홀로 보챌 때도  
있습니다. 아이들과 교실에 있으면 하루에  
몇 번씩 조선 팔도 사계절을 누비고도, 내일  
돌아올 다섯 번째 계절을 기다립니다. 또  
어떤 아이들을 만날지 몹시 설렙니다.
43
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
  
44 
권 구 남학생들과 매일 치열하게 살아가고  
있습니다. 저에게 국어 수업은 남의  
표현을 배우는 것이 아닌 나를 표현하는  
시간입니다. 때로는 글쓰기로, 때로는 말로  
표현하는 법을 학생들과 항상 고민하며  
수업합니다. 
  

김태경 대학원에서 작문교육을 전공했습니다.  수업 시간 내내 혼자 말할 자신이 없어서  
학생이 중심이 되는 수업을 하려고  
했습니다. 학생들이 민주 시민으로  
성장하는 데에 제 수업이 조금이나마  
도움이 되면 좋겠습니다. 사서교사와 함께  
〈교사가 성장하는 도서관협력수업〉이라는  
책을 썼습니다.
  

김형성 고등학교에서 국어를 가르칩니다.  작은 이야기들을 소중히 여기며 틈틈이  글을 씁니다. 누구도 차별받지 않는  
안전한 공간을 꿈꾸며 〈당신의 그늘을  
읽어드립니다〉를 썼습니다.  
https://m.blog.naver.com/gudtjd1004   
임지은 주변에 멋진 선생님들이 많아 함께 하는  행복과 즐거움을 누리면서 스스로 운이  좋다고 느끼고 있습니다. 언젠가는 저도  멋진 선생님이 되고 싶은 꿈을 줍니다.  
교실 책꽃이에 재미있는 책을 슬쩍 꽃아둘  때, 그 책을 세상 모르게 읽고 있는 학생을  발견할 때 신이 나는 하루를 보내고  
있습니다. 
45
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점
