17개 교육청의 서·논술형 평가 지침 비교 84 곽선영 경기북과학고 ksyjuliet@naver.com
2025년 1월 20일 국가교육위원회가 ‘미래인재 육성을 위한  학생 평가 및 대입 체제’를 주제로 대토론회를 개최하였습니다.  대토론회에서 학생·청년·학부모·교육 관계자·일반 국민  등 500명으로 구성된 국가교육위원회 산하 자문기구  국민참여위원 60%는 대학수학능력시험에서 서·논술형 문항  도입에 찬성하였습니다. 단순 암기와 선다형 문항 위주의  현행 수능으로는 학생들의 역량을 제대로 평가하기 어렵다는  것이 이유입니다. 반대하는 40%는 사교육 확대 우려와  교원들의 업무 부담 가중, 수능 채점의 객관성과 정확성을  담보할 수 있는 구체적인 방안을 먼저 마련해야 한다는 점을  지적했습니다. 토론회 이후 임태희 경기도 교육감은 수능의  경우 2032학년도부터 5단계 절대평가를 적용하고 서·논술형  평가를 도입하는 방안, 내신의 경우 2026학년도 중학교 1학년  입학생부터 지필평가에서 서·논술형의 비중을 확대하는 방안  등의 내용이 담긴 ‘교육 본질 회복을 위한 미래 대학입시 개혁  방안’을 제안하였습니다. 
서·논술형 평가를 도입한 미래형 수능에 대한 논의가  지금 시작된 것은 아닙니다. 2017년 7월 문재인 정부의 〈대선  공약에 기반한 국정 운영 5개년 계획〉에서 중장기 대학  입시 제도 개선이 논의되었고, 이어 2018년 4월 교육부가  발표한 〈대학입시제도 국가교육회의 이송안〉을 통해  가능성이 시사되었습니다. 현재 시도교육청 17곳 모두 〈2024  학업성적관리 시행지침〉에서 서·논술형 평가가 언급되는데,  한 학기 성적에서 서·논술형의 반영 비율이나 지필고사 반영  의무는 교육청마다 다릅니다. 
제가 서·논술형 평가에 관심을 가지게 된 건 지필평가  선다형 문항을 출제하는 과정에서 몸도 힘들고 마음도  힘들었기 때문이었습니다. 수능 유형의 문항을 출제하면서  편집상의 문제로 출제 의도가 희석될 때, 적절한 내용을  고르게 하려고 적절하지 않은 내용을 억지로 많이 만들어 내야  할 때, 변별력을 확보할 수 있는 문제를 만든다고 지엽적인  부분을 바꾸어서 학생들을 함정에 빠뜨리는 느낌이 들 때, 
85
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
학생들이 열심히 공부했는데 시험을 못 봤다고 할 때, 국어는 86 학원을 다녀야 한다고 말하는 학생들의 성적이 더 좋을 때.  
출제의 지난함을 넘어서 의미와 보람이 없고 내가 하는 수업이  내 수업이 아닌 것 같았습니다. 출제 의도가 희석되지 않고,  적절하지 않은 내용을 만들어 내지 않아도 되고, 핵심적인  부분에 집중할 수 있고, 내 수업과 직접 연결된 평가가  서·논술형 문항으로는 가능할 것 같다, 서·논술형 평가를  정확히 알고 싶다고 생각한 것이 이 글의 시작점입니다. 
    서·논술형 평가의 개념 
1997년 7차 교육과정에서 시작한 서·논술형 평가 확대에  대한 논의는 2022 교육과정까지 발전적으로 이어져 2022  교육과정 총론 주요 사항에서도 ‘창의력, 비판적 사고력  등을 포함한 고차원적 사고력 평가의 방안으로 단위 학교  평가에서의 서·논술형 평가’를 강조하고 있습니다. 교육과정  문서 수준에서 서·논술형 평가에 관련한 용어가 출현한  시기는 1992년 6차 교육과정부터입니다. 이때는 ‘서술형  주관식 평가’라는 용어를 사용했습니다. 
6차, 7차, 2007: 교과의 평가는 선다형 일변도의 지필 검사를  지양하고, 서술형 주관식 평가와 표현 및 태도의 관찰 평가가  조화롭게 이루어지도록 한다. 
2009: 교과의 평가는 선택형 평가보다는, 서·논술형이나  논술형 평가 그리고 수행평가의 비중을 늘려서 교과별 특성에  적합한 평가를 실시하도록 한다. 
2015: 서·논술형과 논술형 평가 및 수행평가의 비중을  
확대한다. 
2022: 수행평가를 내실화하고 서·논술형과 논술형 평가의  비중을 확대한다. 
1992년 교육과정부터 선다형 일변도의 지필평가를 
지양하자는 내용이 나왔고 수능 이전 대입 학력고사에는  서·논술형은 아니지만 주관식 문제가 있었던 시기도  일부 있었습니다. 1994년 대입부터 수능시험이 도입되고  1999년에는 수행평가 정책을 통해 서·논술형 평가가  부각되었습니다. 서·논술형 평가라는 용어를 사용한 것은  2009 교육과정부터입니다. 그 후 중등학교 학사관리 선진화  방안(교육과학기술부, 2011)으로 서·논술형 평가를 확대하는 정책  근거가 마련되었습니다. 
서술형과 논술형 평가의 정확한 개념은 뭘까요? 17개  시도교육청의 〈2024 학업성적관리 시행지침〉에서 서술형이나  논술형을 어떻게 정의하고 있는지 살펴보았습니다. 서울과  인천은 학업성적관리 시행지침 이외에 따로 ‘학생평가 내실화  계획’이 있고 여기에 서·논술형 평가 지침이 있습니다. 서울,  인천, 광주, 대전, 전북, 충북, 경북, 경남 총 8곳은 따로  서·논술형 개념을 언급하지 않습니다. 부산, 대구, 강원, 제주,  충남, 경기 총 6곳은 아래와 같이 간단하게 서·논술형의  개념을 정리하고 있습니다. 
87
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
부산 
서술형 
	• 지식이나 개념, 원리, 의견 등을  간략하게 설명하여 작성 
• 주어진 자료의 분석, 해석, 추론 등을  통한 문제해결력을 측정  
• 설명, 요약, 과정 나열, 분석, 
비교·대조
	한 단락 이하의 짧은 형태로 답을  작성하는 방식으로 요약, 개념, 이해, 설명, 풀이 과정 등 사실을 바탕으로  기술하는 평가 (단답형, 완성형은 포함되지  
않음)
	학생이 알고 있는 정보나 지식, 개념, 원리, 의견 등을 비교적 짧은 문장(한  단락 이내)으로 작성하는 평가
	요약, 개념, 이해, 설명, 풀이 과정 등  사실을 바탕으로 기술하는 평가
	- 
	



논술형 
• 자신의 주장과 근거를 논리적이고  설득력 있게 조직하여 작성  • 다양한 정보나 지식을 조직, 통합, 종합, 활용하는 능력을 측정  • 평가, 해석, 근거를 제시한 주장, 해결방안 제시 등 
대구- 개인의 생각이나 주장을 창의적이고  
강원 
제주, 충남 
논리적이면서 설득력 있게 조직하여  작성하는 것이 강조되는 평가 
주장과 근거를 완결된 글의 형태로  작성하는 평가 
경기 지식을 바탕으로 자기의 관점, 의견, 주장 등을 논리적으로 기술하는 평가
울산, 세종, 전남 총 3곳은 아래와 같이 서·논술형 평가 88 개념을 구체적으로 싣고 있습니다. 
울산, 전남 
세종1 
서술형 
	• 요약, 개념, 이해, 설명, 풀이 과정 등  사실을 바탕으로 기술하는 평가 
• 비교적 짧은 길이(한 단락 이하의 문장  형태)로 답을 작성하는 방식으로 '단순한  사실의 나열 및 설명'을 포함하는  것이므로 답안을 작성하는 데 있어  조직력이나 표현력이 크게 요구되지  않고, 채점할 때 어느 정도 객관적인  정답(모범 답안)이 존재하는 문항임.
	• 학생이 알고 있는 정보나 지식을  활용하여 주어진 문제에 대해  
논리적으로 분석, 설명, 해석하거나  창의적으로 문제를 해결할 수 있는  능력을 측정하는 평가 
[특징] 
• 학생 답안의 내용과 작성 형식에  제한을 둠. (채점 용이, 신뢰도 및 타당성 확보  용이) 
• 학생이 자신의 지식이나 기술을  이용하여 새로운 문제를 해결하도록  하거나, 자료를 제시하고 이를  
분석하도록 함. 
• 자료와 함께 제시하는 문항들은 주로  학생에게 해석을 위한 자료를 읽고, 듣고, 분석하고 이것에 근거하여 답을  하도록 함.
	



논술형 
• 자기의 의견, 주장을 논리적으로  기술하는 평가  
• 비교적 길게(한 단락 이상으로 구성된 글로) 답을 작성하는 방식으로 학생 자신의  생각이나 주장을 창의적, 논리적으로  작성해야 하므로 조직력이나 표현력이  요구되며, 객관적인 정답이 존재하지  않으므로 채점할 때 교사의 주관적이고  전문적인 판단이 필요한 문항임. 
• 정답이 하나로 정해져 있지 않으며, 상대적으로 학생이 작성해야 할  분량이 많고, 개인의 생각이나 주장을  창의적이고 논리적이면서 설득력 있게  조직하여 작성하는 것이 강조되는 평가  
[특징] 
• 문항 개발과 채점에 많은 시간이 걸림. • 검사 개발 시간이 충분하고, 채점  기준이 구체적으로 있으며, 학생들도  답안 작성을 위한 충분한 시간과  자원들이 있을 때 사용하는 것이 적합함. • 논술형 문항은 학생들에게 글을 쓸  주제와 지시문을 제시하고 글쓰기  수행을 하도록 하는 '일반 쓰기  능력형'과, 교과에서 학생들의 지식, 이해, 추론하는 능력 등을 평가하는  '교과 관련 능력형'이 있음. 
종합하면 서술형은 알고 있는 내용을 설명하거나 주어진  자료를 요약·분석·풀이하는 방식으로 답하는 형태이고,  논술형은 학생이 자신의 주장과 근거를 논리적으로 작성하는  형태입니다. 논술형은 특히 제시된 자료를 해석하고 평가한  뒤 이를 근거로 주장을 펼치거나 타당한 해결책을 제시하도록  요구합니다. 구체적으로 서·논술형 평가를 정리한 경우,  위의 분류에 더하여 글의 분량, 객관적인 정답의 존재 유무,  문항 개발과 채점에 필요한 전문성까지 구체적으로 기술하고  
1 세종시교육청의 〈2024 학업성적관리 시행지침〉에는 참고자료 ② 서·논술형 평가  길잡이에 서·논술형 문항 개념, 특징, 장점, 측정할 수 있는 학습 결과 예시, 서·논술형  문항 제작 지침, 서·논술형 문항 작성을 위한 체크리스트, 서·논술형 문항과 채점기준표  예시가 있습니다.
있습니다. 
몇몇 눈에 띄는 사례를 살펴보면, 경기도교육청의 경우  논술형 개념만 나와 있습니다. 경기도 지침은 서·논술형이  아닌 논술형 평가를 하도록 되어 있습니다. 현장에서  선다형보다 낫다고 볼 수 없는 단답형 문항이 서·논술형으로  출제되는 경우가 있어, 이런 현실을 개선하려는 의도로  논술형이라는 용어만 쓰는 것으로 보입니다. 논술형은  서술형보다 더 고차적인 사고 능력이 필요해서 평가 혁신의  취지를 더 잘 드러내기도 합니다. 
또 대구교육청 지침에는 서술형 개념만 나와 있는데 따로  ‘중등 학생평가 관련 주요 용어 해설’을 통해 논·구술형 평가를  정의하고 있습니다. 논·구술형은 평가·해석·판단하기, 근거를  들어 주장하기, 해결책 제시하기 등 비판적 사고력, 문제 해결  능력을 기르기 위해 자신의 주장과 근거를 논리적이고 설득력  있게 조직하여 글 또는 구두로 작성하도록 하는 평가라고  설명하고 있었습니다. 
세종교육청의 지침은 많은 지면을 할애하여 서·논술형에  대해 설명합니다. 서술형 문항은 지시문에 평가 요소가  나와 있어서 학생들이 답안을 해당 범위 안에서 작성하도록  유도합니다. 문항의 초점이 분명하여 결과적으로 학생들의  답안을 채점하기 쉬워집니다. 논술형 문항은 배운 내용을  종합하여 학생들이 자신의 창의적이고 논리적인 생각을  작성하는 것이라 답안이 한 가지로 고정되어 있지 않습니다.  그래서 문항 제작과 채점기준안 마련에 준비가 더 필요합니다.  서·논술형 두 개념을 파악하는데 세종교육청 지침의 참고  자료가 큰 도움이 되었습니다. 
한편 모든 시도교육청에서 완성형과 단답형  
문항은 서·논술형 문항에 포함하지 않습니다. 이는  교육부·한국교육과정평가원에서 펴낸 《서·논술형 평가  도구 개발의 방법과 사례》(2024)의 〈서답형 문항의 분류〉를  참고하면 이해가 쉽습니다. 완성형, 단답형, 서술형, 논술형은  모두 서답형 문항으로 묶을 수 있습니다.
89
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
완성형 문항: 제시된 빈칸에 적절한 단어, 숫자, 기호 등으로 90 작성 
단답형 문항: 제시된 질문에 적절한 단어나 구, 숫자, 수식, 그림 등 제한된 형태로 작성 
서술형 문항: 지식이나 개념, 원리, 풀이 과정 등을 차례대로  설명하여 작성 
논술형 문항: 자신의 주장과 근거를 논리적이고 설득력 있게  조직하여 작성 
    의무 반영 비율 및 지필평가의 필수 반영 여부 
지침에는 서·논술형 평가의 의무 반영 비율을 두고  
있습니다. 의무 반영 비율은 시도교육청마다 다르고,  지필평가와 수행평가의 구분 없이 서·논술형 평가를 하면  되는 지역이 있고 지필평가에 반드시 서·논술형 평가를  반영해야 하는 지역이 있습니다. 2024년 지침을 국어 과목  기준으로 정리해 보았습니다. 


서술형 
	학기 단위 성적의 20% 권장 
	학기 단위 성적(지필+수행)의 20% 이상  (논술형 평가 10% 이상) 
	학기당 지필평가와 수행평가를 합한 총  배점의 30% 이상
	학기 단위 성적(지필+수행)의 20% 이상 - 수행평가 70% 이상인 과목은 
서·논술형 평가를 실시하지 않을 수 있음
	서답형 문항2 지필평가 총 배점의 30%  이상 + 서술형 문항 지필평가 총 배점의  20% 이상
	한 학기 환산점 100점 중 20% 이상 
	서·논술형 평가는 학기 말 배점 기준의  20% 이상 
	



논술형 
서울 지필평가 또는 수행평가로 가능 지필평가 서·논술형만으로 평가 가능 
인천 지필평가 또는 수행평가로 가능 
지필평가 서·논술형 문항 필수 
중: 수행평가만으로 평가를 실시하는  
교과는 수행평가만으로 서·논술형 평가  
광주 
대전 전북 
가능 
고등: 수행평가의 반영 비율이 50%  이상인 경우에 한해 수행평가만으로  서·논술형 평가 가능 
지필평가 또는 수행평가로 가능 - 지필평가는 학기당 2회 실시하되, 수행평가 60% 이상인 과목은 지필평가  1회 실시 
지필평가 서·논술형 문항 필수 지필평가 서·논술형만으로 평가 가능 수행평가에서 서술형·논술형 권장3 
충북 지필평가 또는 수행평가로 가능 경북 지필평가 또는 수행평가로 가능
경남 
중: 환산 총점의 50% 이상 
고등: 지필평가 배점 40% 이상
	매 정기고사 지필평가 만점의 
중학교: 40% 이상 
고등학교: 30% 이상
	서술형 문항을 한 학기 환산점 100점 중  20% 이상 
	과목별 학기말 총 배점(지필과 수행 환산  점수 합계)의 30% 이상
	지필평가와 수행평가를 합친 매 학기  환산총점(100점)의  
중: 30% 이상 
고등: 20% 이상
	서답형 평가는 지필평가 배점의 30%  이상으로 하되, 서·논술형 평가를  지필평가 배점의 20% 이상4
	논술형 평가를 학기 단위 성적(지필평가와  수행평가 합산 점수, 수행평가 100% 실시 과목  점수)의 
중: 40% 이상 
고등: 35% 이상
	지필평가 총 배점의 20% 이상 
	한 학기 환산점 100점 중 30% 이상 1단위 과목 및 수행평가 80% 이상인  과목은 예외
	지필평가를 실시하는 과목은 서·논술형  평가 문항을 매 정기고사 지필평가  만점의 20% 이상
	



지필평가 서·논술형 문항 필수 (1, 2회 지필평가에 균형 있게 반영) 
중: 수행평가 비율이 50%를 초과하여  지필평가의 서술형 평가 비율을 환산  총점의 50% 이상 확보하기 어려운 경우, 지필평가의 모든 문항을 서술형(논술형  포함) 평가 문항으로 출제 
91
함 
께 
여 
는 
국 
어
부산지필평가 서·논술형 문항 필수 
교
지필평가 서·논술형만으로 평가 가능 
육 
대구 지필평가 서술형 문항 필수 
지필평가 서·논술형 문항 필수 
지필평가 서·논술형만으로 평가 가능 
강원 제주 
수행평가 100%인 경우에도 중학교는  수행평가를 논술형 평가만으로 실시할  수 없음 
지필평가 또는 수행평가로 가능 정기고사 내 서·논술형 평가  
10% 이상 출제 적극 권장 
충남지필평가 또는 수행평가로 가능 
지필평가 또는 수행평가로 가능 
초점 
경기 
수행평가를 논술형 평가만으로 실시할  수 없음 
울산 지필평가 서·논술형 문항 필수 지필평가 서·논술형만으로 평가 가능 
세종지필평가 또는 수행평가로 가능 지필평가 서·논술형 문항 필수 
전남 
2 서답형 문항: 완성형, 단답형, 서술형, 논술형 
수행평가에서 논술형 가능(서술형은 조건부  가능5) 
3 지필평가에서 실시하기 곤란한 논술형 평가를 수행평가에서 하는 경우 배점은 학기당  과목별 총점의 20% 이상, 이러한 경우 지필평가에서는 서답형(단답형, 완성형)의 비율을  고사별 총 배점의 20% 이상 
4 한 학기 과목 만점의 20% 이상 서·논술형 수행평가를 실시하는 교과, 수행평가  비중이 60% 이상인 교과는 지필평가 서답형(서·논술형 포함) 평가비율을  학업성적관리위원회에서 심의하여 결정할 수 있다. 
5 완성형, 단답형, 서술형 문항을 수행평가 과제의 일부분(하위 문항)으로 사용하여  학생의 학습 과정을 확인하는 목적으로 사용할 수는 있으나, 이들 문항만으로 구성된  평가는 지양한다.
위 내용을 더 간단하게 아래와 같이 정리해 보았습니다. 92 서·논술형 의무 반영 비율의 분포는 20%–40% 이상이며,  지필평가에 서·논술형 반영이 필수인 지역은 17개 시·도  중 광주, 전북, 경남, 부산, 대구, 강원, 울산, 전남으로 총  8곳입니다. 
40%: 경남, 부산(중), 경기(중, 논술형만) 
30%: 광주, 부산(고등), 강원, 제주(중), 경기(고등, 논술형만), 세종 
20%: 서울(의무 아니고 권장), 인천(논술형 10% 이상), 대전, 전북, 충북, 경북, 대구(서술형만), 제주(고등), 충남, 울산, 전남 
    서·논술형 평가 지침과 현장 
17개 교육청 중 광주, 전북, 경남, 부산, 대구, 강원, 울산,  전남 8개의 교육청은 지필평가에서 서·논술형 평가를 반드시  포함하도록 하고 있습니다. 다양한 평가 방식을 활용하고  지필평가가 선다형 문항 위주로 출제되지 않게 하기 위한  방안으로 서·논술형만으로 된 지필평가도 가능하고 필요하면  시험 기간도 조절할 수 있다고 하지만 지침대로 운영하기에  수월치 않은 현장의 문제들이 있습니다. 
먼저 성적이 상급 학교 진학에 주는 영향, 성적 결과에  대한 학생과 학부모들의 민원, 민원 자체가 발생하지 않기를  바라는 교장·교감으로 인해 서술형처럼 보이지만 실제로는  단답형, 완성형인 문항이 출제되는 경우입니다. 지필평가에서  서·논술형 문항을 출제하면 성적 처리 기간에 학생의 성적  확인까지 마쳐야 하는데, 서·논술형은 채점에 소요되는 시간이  길어서 기한에 맞춰서 하기에 빠듯합니다. 또 서·논술형  평가를 정해진 답 없이 생각을 자유롭게 펼치는 것으로  오해하고 채점 결과를 받아들이지 않는 학생이 있습니다.  학생들 한 명 한 명에게 채점의 근거를 설명하려면 시간이  필요하므로 지필평가에서 서·논술형 채점은 부담이 큽니다.
17개 교육청 중 서울, 인천, 대전, 충북, 경북, 제주, 충남,  경기, 세종 9개의 교육청은 지필과 수행 구분 없이 서·논술형  평가를 할 수 있도록 해 두었습니다. 의무적인 서·논술형 최저  반영 비율이 있으나 교사가 지필과 수행 중 어떤 영역에서  어느 정도 비율로 평가할지 수업 내용에 맞게 정할 수  있습니다. 또 논술형 평가를 구술평가로 대체할 수 있도록 한  경우, 지침의 경직성을 낮추고 교과목 특성과 성취기준에 맞는  평가 계획을 세울 수 있게 합니다. 하지만 이런 정책 의도가  무색해지는 경우가 발생합니다. 서·논술형 의무 반영 비율을  수행평가 영역에서 맞추고, 여기서는 고차원적 사고 능력을  평가하지 않는 것입니다. 그러면 상위권 학생 변별은 지필평가  선다형 문항으로 하게 되고, 지필평가 선다형 문항의 영향력이  여전히 유지되는 결과가 나옵니다. 
눈에 띄는 점은 부산, 경남, 제주, 경기는 중학교와  고등학교의 서·논술형 의무 반영 비율이 각각 다르다는  것입니다. 중학교에 요구하는 의무 반영 비율이 고등학교  의무 반영 비율보다 높습니다. 서답형 평가 문항 중에서도  서·논술형은 고차적 사고 능력을 평가하는 유형입니다. 특히  경기는 논술형 평가를 지향하는데, 논술형은 서술형보다  더 높은 수준의 과제입니다. 중학생의 사고 능력보다  고등학생의 사고 능력이 더 성장해 있을 것이니 중학교보다  고등학교에서의 서·논술형 평가의 비중이 더 높아야 하는 것  아닐까요? 고등학교보다 중학교에 더 높은 서·논술형 반영  비율을 적용한 지침은 서·논술형 평가 도입의 목적과 방향에  맞지 않는다고 봅니다. 
여러 교육청에서 서·논술형 평가를 확대하려고 합니다.  인천시교육청의 지침에는 논술형 평가를 확대하려는 방향이  담겨 있습니다. 서·논술형 의무 반영 비율 안에서 서술형  평가를 제외한 논술형 평가의 비율은 어느 정도여야 하는지  제시하고 이 비율은 점진적으로 확대될 것임을 예고했습니다.  2024년을 기준으로 생각하면 학기 단위 성적에서 서·논술형  평가가 20% 이상 반드시 들어가야 하는데 이 비율에서 
93
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
최소 10%는 논술형이 되어야 합니다. 2025년에는 논술형의 94 비율이 15%로 높아지고, 2026년에는 20%로 더 높아집니다.  
서울시교육청의 서·논술형 반영 비율은 2025년에 중학교는  30%이고 고등학교는 25%로 늘어나고, 2027년에는 중학교와  고등학교 모두 35%까지 더 늘어납니다. 
대구교육청은 지필에서 의무적으로 반영해야 하는  
평가로 ‘서·논술형’ 대신 ‘서술형’이라는 용어를 씁니다.  인천교육청이 논술형 비율을 높이는 것과 달리 대구교육청은  지필에 서술형을 반드시 포함하도록 합니다. 그리고 논·구술은  수행평가 한 개 이상의 영역에서 반드시 하게 되어 있습니다.  학교 현장의 지필평가에서는 논술형보다 서술형이 구현하기가  수월하고, 논술형 평가는 수행으로 진행하는 것이 적합하다고  판단한 교육청의 기준이 보입니다. 
의무 반영 최저 비율의 분포가 20%–40%로 다양한  
것, 지필고사에 서·논술형 평가를 의무화하는 교육청과  의무화하지 않는 교육청이 각각 절반의 비율인 것,  
인천교육청은 논술형 비중을 단계적으로 높이는 방안을  제시하는 반면 대구교육청은 지필평가에서 서술형을 반드시  출제하는 방안을 제시하는 등 서·논술형 평가 방법에 대한  지침은 교육청마다 다릅니다. 이렇듯 학교 현장에 서·논술형  평가를 확대하려는 방법이 다양하게 시도되고 있습니다. 
    멀리 보는 지침과 현장에서 가능한 지침 
앞에서 국가교육위원회 국민 참여 위원 40%가 사교육  확대 우려, 교원들의 업무 부담 가중, 수능 채점의 객관성과  정확성을 담보할 수 있는 구체적인 방안이 없다는 점을 들어  대학수학능력시험에 서·논술형 문항 도입에 반대한다는 기사  내용을 소개하였습니다. 대학수학능력시험이 아니라 학교에서  서·논술형 평가를 한다고 해도 따라오는 제약입니다. 하지만  미래 사회는 많은 양의 지식보다 비판적 사고, 창의성, 문제  해결 능력이 중요해지는데, 선다형 문항 위주의 평가로는 
학생들의 이러한 고차원적 사고력을 파악할 수 없습니다.  앞으로 교육 정책은 서·논술형 평가를 확대하는 방향으로 갈  것입니다. 
서·논술형 문항을 지필평가에 반드시 출제하라는 지침은  지필평가가 선다형 위주로 출제되는 것을 막습니다. 그리고  서·논술형이 지필평가에서도 이루어지고 수행평가에서도  이루어지면 서·논술형 평가가 확대되는 효과가 있습니다. 
지필과 수행 영역을 구분하지 않고 서·논술형 평가를  하라는 지침은 지필에서 서·논술형 평가를 하기에는 시간이  부족하기에 수행에서 서·논술형 평가를 할 수 있도록  했습니다. 지필평가에서 서·논술형이 필수가 아니기 때문에  수행평가에서 여유를 갖고 서·논술형에 집중할 수 있습니다.  시간을 들여 수준 높고 정확한 서·논술형 평가를 하면 그만큼  내실 있는 서·논술형 평가가 이루어지는 효과가 있습니다. 
이렇듯 구체적인 방안은 달라도 지침은 궁극적으로  현장에서 서·논술형을 내실 있게 운영하고 확대해 나가는  방향을 가리키고 있습니다. 하지만 각기 다른 현장의 여건에  따라 지침이 왜곡되어 실현될 수 있습니다. 학교가 서·논술형  의무 반영 비율 지침에 대해 평가 내용보다 의무 반영 비율  맞추기에만 중점을 두고, 교육청 컨설팅이 의무 비율을  맞추었는지 점검하는 정도에 그치면 서·논술형 평가 내실화는  힘들 것입니다. 서·논술형 평가가 확대되기도 힘들 것이고  미래 역량을 키우는 수업으로의 전환도 어려워질 것입니다.  이제는 서·논술형 반영 비율 외에 서·논술형 평가 내용에 대한  점검이 필요하다고 봅니다. 서·논술형 문항과 채점기준표  내용에 대한 컨설팅이나 워크숍 지원도 활발해졌으면 합니다. 
서·논술형 평가 지침을 알아보니 학생들에게 미래에  필요한 역량을 가르치고 평가하려면 무엇이 바뀌어야 할지,  어떤 방안이 수업 현장을 바꿀 수 있을지 고민한 결과물이라는  생각이 듭니다. 이 글을 쓰면서 참 많은 피드백과 수정 과정을  거쳤습니다. 제가 배움과 성장이 있는 서·논술형 평가를  치른 느낌입니다. 학생들도 평가가 끝난 뒤에 저처럼 배웠다, 
95
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
성취감을 느꼈다고 했으면 좋겠습니다. 96 
덧. 감사합니다. 자료를 나눠 주시고 인터뷰에 응해 주신  인천 예일고 이윤선 선생님, 순천 복성고 이동윤 선생님, 대구  국제고 박현진 선생님. 개인적인 친분으로 인터뷰를 해 주신  선생님들. 그리고 제 글을 굉장히 많이 검토해 주신 편집국  선생님. 
자료 안내 《17개 교육청 2024학년도 학업성적관리 시행지침》. 
서울시교육청, 《2024학년도 서울특별시 중등 학생평가 내실화 계획》. 
인천시교육청, 《2024학년도 인천광역시 중등 학생평가 내실화 계획》. 
김선산(2022. 봄), 〈지침에 지치지 않고 평가하기: 학업성적관리 시행지침을 중심으로〉,  《함께 여는 국어교육》 145호, 106–117쪽. 
송진웅(2024. 봄), 〈미래 세대를 위한 서·논술형 평가의 실태 및 과제〉, 《행복한 교육》. 임태원, 이형빈, 박혜진 외(2023), 《중등학교 평가 내실화를 위한 평가 체제 및 지원 방안  연구》, 인천교육청 교육정책연구소. 
최숙기(2021), 〈서·논술형 수능 도입을 대비한 2022 개정 국어과 교육과정의 개정 방향  탐색〉, 《청람어문교육》 제83호, 129–156쪽. 
최숙기(2023), 〈국어과 서·논술형 수능 평가 문항 개발 방안 연구〉, 《청람어문교육》  제91호, 133–176쪽.
  

곽선영 책으로 놀고 책으로 일합니다. 도서관이  있는 곳에 출근하고 학생들과 책 이야기를  많이 할 수 있는 제 자리가 해마다 더  
소중해집니다. 책의 물성도 좋아합니다.  책을 읽지 않고 만지기만 해도 시끄럽던  마음이 진정되는 것 같습니다. 불안할 때는  무거운 책을 들어 봅니다. 책의 무게가 배의  닻처럼 마음을 잡아 주는 것 같아요. 은퇴  후 1일 1책의 삶을 꿈꿉니다.  
https://blog.naver.com/lioba_taste  
https://www.instagram.com/lioba_taste
97
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점
