지필평가에서 시 비평문 쓰기 46 섬강중학교 3학년 문학 수업 및 평가를 중심으로 
류은수 원주 섬강중 alsgml0328@naver.com
친한 국어 선생님들과 이야기하다가 “샘은 로봇이에요?”라는  말을 들은 적이 있다. 모두가 자신이 읽었던 책이나 본 영화,  드라마에서 감동받았던 순간을 이야기하는데, 나만 혼자  공감하지 못하고 멀뚱멀뚱했던 것이다. 
대학에서 원래 과학을 전공한 나는 감정을 느끼고  표현하는 일보다는 논리적으로 분석하는 것이 더 편했다.  문학 수업이 가장 어렵게 느껴진 것도 그 때문이었다. 문학은  감수성이 풍부한 사람들의 영역 같았다, 그래서 아이들에게  문학을 가르치는 일이 왠지 미안하기도 했다. 아이들에게  작품의 아름다움을 느껴 보라고 해야 하는데, 정작 나도 그걸  잘 못 느끼면서 아이들에겐 어떻게 가르칠 수 있을까 고민이  되었기 때문이다. 
그러던 중 김소월의 〈진달래꽃〉에 대한 이어령 선생님의  글을1 한 편 읽게 되었다. 선생님은 〈진달래꽃〉이 ‘가장 널리  읽히지만, 가장 잘못 알려진 시’라고 말했다. 이 시는 이별의  슬픔을 노래한 시가 아니라는 것이다. 선생님은 이 시의  ‘시제’에 주목한다. “나 보기가 역겨워 / 가실 때에는 / 말없이  고이 보내 드리우리다”라는 첫 줄에서 확인할 수 있듯, 화자는  모든 상황을 미래형의 문장으로 노래하고 있다. 즉, 이 시는  사랑의 기쁨을 만끽하는 현재의 시점에서 이별의 상황을  상상함으로써 역설적으로 그 사랑이 얼마나 강렬한지를  말하고 있다는 것이다. 이 글을 읽으면서 나는 문학작품을  읽고 감동을 느끼는 것이 단순히 감정의 영역이 아님을 알게  되었다. 
‘시제’와 같은 시의 언어적 요소를 꼼꼼히 분석함으로써  새로운 의미를 발견하는 지적 쾌감을 아이들도 느끼게 할 수  없을까? 고민하던 때에 3학년을 맡은 동료 선생님들이 하고  있던 문학 비평문 쓰기 수업과 수행평가가 눈에 들어왔다.  나도 2024년에는 이 수업을 꼭 해 보리라, 마음을 먹었다. 
1 이어령(2022), 〈사지선다의 덫에 걸린 ‘진달래꽃’〉, 《거시기 머시기(이어령의 말의 힘,  글의 힘, 책의 힘》, 김영사, 21–27쪽.
47
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
    어렵겠지만 한번 해 봐요 48 
그런데 뜻밖에 장애물이 등장했다. 2023학년도  
2학기부터 강원특별자치도에서는 국어, 영어, 수학, 사회,  과학, 다섯 개 교과에 대해 한 학기에 두 번 지필평가를 필수로  실시하도록 학업 성적 관리 규정을 개정한 것이다. 나를  비롯한 우리 학교 국어 선생님들 모두 화가 나고 답답해했다.  지필평가를 두 번이나 치러야 한다면 시간과 진도에 쫓겨  수행평가는 자연스럽게 위축될 수밖에 없다. 2024학년도에  3학년을 맡게 되면서 걱정은 더욱 커졌다. 3학년은 고입 전형  일정 때문에 11월에 모든 성적을 마감해야 하기 때문이다. 
작년에 3학년을 맡았던 김진솔 선생님께 조언을 구했다.  선생님은 당시 갑작스러운 학업 성적 관리 규정 개정으로  인해 수행평가로 계획했던 소설 비평문 쓰기를 지필평가의  서·논술형 문항으로 출제한 경험이 있었다. 선생님은 그  경험이 힘들었지만 좋았다고 했다. 학생들이 국어 수업을 통해  문학작품을 스스로 해석하는 능력을 기를 수 있었는지 평가할  수 있었기 때문이다. 
“그러면 올해도 지필평가에 문학 비평문 쓰기를 포함하면  어떨까요?” 
자연스럽게 제안을 꺼냈다. 말하기 중심의 토론과 토론의  입론서 마련을 위한 주장하는 글쓰기는 수행평가로 진행하고  비평문 쓰기를 지필평가에서 서·논술형 문항으로 출제하면  해당 단원의 성취기준이 목표하는 것들을 제대로 평가할 수  있겠다는 생각이 들었다. 몇몇 선생님들은 우려를 표했다.  “아이들이 너무 어려워하지 않을까요?”, “채점이 너무 힘들지  않을까요?”라는 걱정이 나왔다. 나 역시 고민한 부분이었다.  그러나 우려보다는 가르치고자 하는 것을 수업에서 가르치고,  그것을 평가에 반영하고 싶다는 의지가 더 컸다. 다른  선생님들도 포기하지 않는 것에 마음을 모았다.
표 1: 2024학년도 섬강중학교 중3 국어 1학기 평가계획 
49
평가 유형 (반영비율) 
평가 요소 
지필평가 
(60%)
	

	1회고사 
(30%)
	2회고사 
(30%) 
	주장하는  글쓰기 
(입론서  
쓰기)
	선택형 
(시의 화자,  
어조, 심상,  
표현법)
	서·논술형 
(시 비평문  
쓰기)
	선택형 
	서·논술형
	20 
(6%)
	80 
(24%)
	80 
(24%)
	20 
(6%)
	100 
(20%)
	- 
	24% 
	- 
	6% 
	20% 
	



수행평가 
함 
(40%) 
께 
여 
는 
국 
어
(방법)토론하기 
교
육 
영역 만점 (반영비율) 
서·논술형  
100 
(20%) 
평가 반영비율 - 
    서·논술형 평가를 고려한 수업 설계 
교육과정 살피고 재구성하기 
비평문 쓰기를 가르치고 평가하기 위해서는 교육과정을  
재구성할 필요가 있었다. 같은 학년을 가르치는 선생님들과  초점 
함께 중학교 3학년 문학 단원에 해당하는 성취기준을 살폈다. 
표 2: 중학교 3학년 문학 단원 성취기준 
[9국05-01]문학은 심미적 체험을 바탕으로 한 다양한 소통 활동임을 알고 문학 활동을 한다.  [9국05-05]작품이 창작된 사회·문화적 배경을 바탕으로 작품을 이해한다. 
[9국05-06]과거의 삶이 반영된 작품을 오늘날의 삶에 비추어 감상한다. 
[9국05-07]근거의 차이에 따른 다양한 해석을 비교하며 작품을 감상한다. 
[9국05–01]와 [9국05–07]을 묶어 함께 다루면 좋겠다는  생각이 들었다. 2015 교육과정의 문학 내용 체계를 보면  ‘심미적 체험’을 작품을 통해 경험하는 ‘즐거움과 깨달음’으로  정의하고 있다. 그렇다면 그 즐거움과 깨달음은 어디에서 올까? 아이들과 시를 읽을 때 일부 단어만 가지고 그와  
유사한 자기 경험을 말하면서 시를 다 이해했다고 여기거나,  일제강점기에 쓰인 작품은 무조건 ‘나라 잃은 슬픔’이  주제라고 단순하게 일반화해 버리는 모습을 볼 때 마음 한쪽이  
찜찜했다. 문학에서 일어나는 ‘소통’에는 작가와 독자의 소통도 50 포함된다. 작가가 작품을 통해 말하고자 하는 바가 어떤  
문학적 장치들을 통해 구현되고 있는지를 독자가 자기 나름의  논리로 말할 수 있을 때, 비로소 심미적 체험이 일어난다고 볼  수 있다. 작품과 정교하게 소통하지 못하고 자유롭게 떠오르는  
생각이나 느낌을 말하는 것은 자칫 자기 이야기의 반복에만  머무를 위험이 있다. 
그렇다면 학생들로 하여금 작품을 꼼꼼히 읽고  
논리적으로 해석하는 과정을 경험하게 할 필요가 있다.  또 그러한 과정을 통해 생산된 다양한 해석을 비교하면서  작품을 감상하는 활동은 자연스럽게 심미적 체험, 즉 지적인  즐거움과 깨달음을 제공할 것이다. 그리고 그 경험은 다시  소통 활동으로서의 문학 활동에 지속적으로 참여하는 동력이  된다. 이러한 논의 과정을 통해 1학기에는 시 비평문 쓰기를,  2학기에는 [9국05–05]와[9국05–06]을 묶어 소설 비평문  쓰기를 하기로 결정했다. 
수업의 흐름 짜기 
2023년에 우리 학교는 김중수 선생님께 문학 비평에 대한  강의를 요청드린 적이 있다. 선생님은 학생들에게 비평문의  틀을 제공하는 것이 장점이 있다고 하셨다. 비평도 해야  하는데, 논리적인 완결성을 갖춘 글까지 써야 하면 학생들이  인지적으로 부담을 느껴서 정작 비평에 힘을 쏟지 못한다는  것이다. 또 멋진 글을 써냈는데 정작 비평의 내용은 허술한  경우도 많다고 했다. 따라서 ‘글쓰기 능력’과 우리가 정말  가르치고 평가하고자 하는 ‘작품 해석 능력’을 분리하려면  동일한 비평문의 틀을 제공하고 그 안에서 자신의 해석을 잘  드러낼 수 있게 하는 것도 교육적 측면에서 의미가 있다는  것이다. 
이에 맞춰 수업 설계에서도 문학작품을 해석하는 데  
필요한 사고 과정 자체를 배우게 하는 데 집중했다. 단순히  글을 잘 쓰는 것이 아니라, 작품을 분석하고 논리적으로 
해석하는 능력을 기르는 과정이 평가로도 자연스럽게 이어질  수 있도록 말이다. 
표 3: 2024 섬강중학교 3학년 시 비평문 쓰기 수업의 흐름 
내용 
	차시 
	〈두꺼비〉 읽고 심미적 체험 배우기 
	11차시 
	내재적 해석 방법 배우기(표현법) 
	12차시 
	내재적 해석 방법 배우기(심상) 
	13차시 
	내재적 해석 방법 배우기(어조) 
	14차시 
	내재석 해석으로 비평문 쓰기 연습1 -〈엄마 걱정〉, 기형도
	15-17 
차시
	내재석 해석으로 비평문 쓰기 연습2 -〈진달래꽃〉, 김소월
	18-20 
차시
	내재석 해석으로 비평문 쓰기 연습3 -〈유리창〉, 정지용 
	

	



차시 내용 1차시 문학을 해석하는 다양한  관점(내재론, 표현론, 반영론, 효용론) 
2차시 반영론적 해석 방법 배우기 -〈대학 시절〉, 기형도 
3차시 표현론적 해석 방법 배우기 -〈바다와 나비〉, 김기림 
4차시 효용론적 해석 방법 배우기 앞에서 배운 작품 활용 
51
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
5-6 
차시 
7-8 
차시 9-10 
시 비평문 모의 평가 1회 및 피드백 -〈줄탁〉, 이정록 
시 비평문 모의 평가 2회 및 피드백 -〈조그만 사랑 노래〉, 황동규 
차시-
초점 
내재적 해석이 중요한 이유 
시는 언어 예술의 한 갈래이기 때문에 일상 언어와 의미  구성 방식이 완전히 같다고 볼 수는 없다. 영화가 전하고자  하는 메시지를 더 정확히 이해하려면 촬영 기법이나 화면  구성 방식에 대한 이해가 있어야 하는 것처럼, 시와 제대로  만나려면 시가 우리에게 어떤 방식으로 말을 건네는지를  이해할 필요가 있다. 
첫 시간에 학생들에게 이 내용을 설명하면서 문학작품을  통한 ‘심미적 체험’이 막연히 감동이나 아름다움을 느끼는  것과는 다르다는 것을 알게 하고 싶었다. 그래서 박성우의  〈두꺼비〉를2 함께 읽었다. 짝꿍과 마주 보고 소리 내어 시를  
2 아버지는 두 마리의 두꺼비를 키우셨다 / 해가 말끔하게 떨어진 후에야 퇴근하셨던  아버지는 / 두꺼비부터 씻겨주고 늦은 식사를 했다 / 동물 애호가도 아닌 아버지가 /  녀석에게만 관심을 갖는 것 같아 / 나는 녀석을 시샘했었다 ( … ) 내 아버지 양 손엔  우둘투둘한 두꺼비가 살았었다 
– 박성우, <두꺼비> 
읽게 한 후, 이 시가 무슨 내용이냐고 물었다. 해맑은 아이들이 52 아무렇지도 않게 “아버지를 그리워하는 내용이요.”, “아버지가  
두꺼비랑 함께 죽었어요.”, “슬퍼요.”라고 저마다 말했다.  나는 다시 한번 천천히 시를 들여다보자고 했다. 학습지에  제시한 질문들을 통해 화자가 누구인지, 핵심 시어는 무엇을  의미하는지, 주제는 무엇인지, 주제를 형상화하기 위해 어떤  표현법들을 사용했는지를 꼼꼼히 함께 살폈다. 그 과정을  통해 아이들은 ‘두꺼비’가 진짜 살아 있는 동물이 아니라 고된  노동에 울퉁불퉁해진 아버지의 손이었다는 것을 깨닫고 몇몇  아이들이 “아–” 하고 조용히 탄식을 내뱉었다. “와– 대박!”,  “진짜 잘 썼다.”, “선생님, 너무 감동적이에요.”라고 말하는  아이들의 목소리가 처음보다 높아진 것을 느꼈다. 
바로 그거라고, 너희들의 지금 이 느낌이 심미적  
체험이라고 놓치지 않고 설명해 주었다. 아까처럼 시를 한번  쓱 읽고 떠오르는 느낌으로만 시를 판단하는 것이 아니라, 그  감동이 어디에서 오는지 시의 언어적 요소를 정확히 파악하고  시가 무엇을 말하는지 분명히 알게 되었을 때 우리는 더 큰  즐거움을 느낄 수 있을 거라고 말이다. 따라서 이 수업에서는  ‘특정 작품’이 아니라 ‘시를 해석하는 방법’을 배우게 될  것이라고 학생들에게 안내했다. 
내재적 해석을 위한 학습활동 구성 
표 4: 내재적 해석을 위한 어조 관련 활동지의 발문 예시 
1. 다음 시의 일부분을 읽고 물음에 답하시오. 
-〈우리가 눈발이라면(안도현)〉 일부를 ‘-내리자’와 ‘-내려라’로 서술어를 바꿔서 제시 -어조에 따라 읽는 이가 받는 느낌은 어떻게 달라지는가? 
기초 과제 
심화 과제 
2. 다음 시를 비교하며 읽고 물음에 답하시오. 
-〈너에게 묻는다(안도현)〉를 어조를 4가지로 바꾸어 제시 
(1) 다음 창작 의도를 고려하였을 때 의도가 가장 잘 살아나는 시는 무엇인가? 그  이유는? 
(2) 시에서 어조는 어떤 역할을 할까? 
다음 노랫말의 어조를 찾아보자. 
-텍스트: 박재정, 〈헤어지자 말해요〉  
(1) 화자의 어조가 바뀐 부분을 모두 찾아 표시해 보자. 
(2) 화자의 어조 변화에는 어떤 의미가 있을까?
시의 내재적 해석을 배우고 적용하기 위해 수업의  초반부인 4차시까지는 시의 주제를 형상화하는 요소인  표현법, 심상, 어조의 개념을 학생들이 충분히 익힐 수 있도록  하고, 비평문 쓰기 연습 과정에서 각각의 요소들이 주제를  나타내는 데 어떤 역할을 하고 있는지를 스스로 생각해 볼 수  있도록 학습활동을 구성했다. 
“선생님. 이 노래 가사를 보면 화자가 처음에는 상대에게  반말을 하다가 나중에는 존댓말을 하고 있어요. 이별을  결심하면서 상대와 거리를 두려는 마음이 표현된 것 같아요.  그런데 마지막엔 다시 반말로 바뀌는데 아마도 보내고 싶지  않은 마음 때문 아닐까요?” 
이 말은 박재정의 〈헤어지자 말해요〉에서 어조 변화와 그  효과를 찾는 활동을 하면서 ○○이가 한 이야기이다. ○○이는  그러면서 사귀던 누나가 사이가 좋을 때는 반말을 하라고  하더니, 헤어지자고 하면서 존댓말을 쓰라고 했다면서 자기  경험을 덧붙였다. 그 말을 들은 아이들이 모두 킥킥거리면서도  “오–” 하며 고개를 끄덕였다. 학생들이 단편적인 감상을  말하는 데 그치지 않고, 시의 언어적 요소가 어떻게 의미를  형성하는지 그 근거를 발견하는 데 익숙해지고 있었다. 
이처럼 시의 표현과 시적 상황을 고려한 내재적 해석이  중요함을 배운 학생들은, 이후 외재적 해석을 배우는  수업에서도 자연스럽게 내재적 해석을 기반으로 시를 읽는  모습을 보여 주었다. 다음은 표현론을 배우던 수업에서 김기림  시인의 〈바다와 나비〉를 읽을 때 한 모둠에서 나눈 대화이다.  시의 내용에 근거하지 않고 자기 경험으로 시구의 의미를 잘못  해석하는 친구에게 옆에 있던 다른 친구가 시 안에서 근거를  찾도록 되짚어 주었다. 
학생 A: ‘공주처럼 지쳐서 돌아온다’에서 ‘공주처럼’은  연약하다는 뜻인가? 앞에 날개가 여리다고 한 걸로 보면. 학생 B: 공주가 왜 연약해? 슈렉에 나오는 공주는 안 
53
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
연약하던데. 54 학생 C: 네 말도 맞지만, 시 구절이랑 흐름을 봐야지. 
학생 D: 1연에서 아무도 수심을 일러 준 사람이 없다고  
했으니까 세상에 대해 잘 모른다는 의미로도 볼 수 있지 않나? 
이런 과정을 반복하면서 학생들은 단순히 감각적으로  떠오르는 해석을 내놓는 것이 아니라, 작품 속에서 근거를  찾고 논리적으로 설명하는 법을 자연스럽게 익혀 나갔다.  또한, 친구들의 해석을 비교하고 토론하면서 자신이 놓친  부분을 발견하거나, 자신의 해석을 더욱 정교하게 다듬을 수  있었다. 
이러한 경험은 이후 서·논술형 평가에서도 중요한 역할을  했다. 학생들이 시 비평문 쓰기에서 정답이 하나로 정해져  있지는 않지만, 모든 해석이 정답이 될 수 없음을 자연스럽게  이해하게 하고, 정답으로 인정될 수 있는 기준을 서로  공유했기 때문이다. 
시 비평문의 구조 세우기 
김중수 선생님과 공부했던 2023년, 당시 3학년을 맡은  우리 학교 선생님들은 모범 비평문에 빈칸을 두어 학생들이  모둠으로 탐구하는 활동을 진행한 후 이를 바탕으로  
수행평가에서 스스로 비평문 전체를 작성하도록 했다. 물론 이  방식을 그대로 활용하여 지필평가에 적용할 수도 있을 것이다.  그러나 교사나 동료들과 끊임없이 소통하며 해석의 오류를  수정하고, 글을 다듬어 나갈 수 있는 수행평가에서도 학생들이  한 편의 완결된 비평문을 쓰는 것은 쉬운 일이 아니었다.  더구나 우리 학교 학생들은 아직 지필평가에서 한 편의 글을  온전히 자기 힘으로 구성해 나가는 논술형 평가를 경험해 본  적이 없었다. 
고민 끝에 평가에서도 수업과 마찬가지로 ‘비평문의  
빈칸을 채우는 방식’을 활용하기로 했다. 지필평가는  
수행평가와 다르게 제한된 시간에 학생 개개인이 자신의 
역량을 발휘하는 평가 방식이라는 점에서, 지금 상황이 가진  한계 안에서는 비평문의 기본 틀을 제공하는 것이 오히려 더  적절할 수 있다고 판단한 것이다. 이 방식은 학생들의 글쓰기  
능력을 평가에서 배제하고, 순수하게 ‘작품 해석 능력’만을  평가할 수 있는 효과적인 방법이기도 했다. 대신 비평문의  틀이 제한 조건이 아니라 일종의 비계 역할을 할 수 있도록  
비평문의 구조를 세밀하게 구성하려고 애썼다. 선생님들과 모여 비평 이론에 대한 책들을 함께 읽고  시 비평문에 꼭 필요한 요소들을 합의하고 실제로 함께  비평문을 써 보면서 서로 피드백을 하기도 했다. 그 과정에서  학생들에게 요구해야 할 내용을 명료하게 할 수 있었다. 
표 6: 작품 해석 능력을 기르기 위한 비평문의 구조 예시(기형도의 〈엄마 걱정〉) 
중심 요소 
	화자, 
시적 대상 및  상황
	시어와 시행의  의미 파악
	주제 파악
	내재적 요소와  주제의 연결  
관계 이해
	외재적 해석
	



구분 제시 조건 
• 1연의 화자가 누구인지 밝힐 것 
55
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
1문단 2문단 3문단 
4문단 5문단 
• 1연 1-4행의 시어나 구절을 근거로 시적 상황을 서술할 것 
• 1연 1-4행에서 중요하게 표현된 시어나 구절에 대해 질문하고  
그 의미를 서술할 것 
초점 
• 1연 5-9행의 시어나 구절을 근거로 시적 상황을 서술할 것 
• 1연 5-9행에서 중요하게 표현된 시어나 구절에 대해 질문하고  
그 의미를 서술할 것 
• 2연의 시어나 구절을 근거로 시적 상황을 서술할 것 
• 2연에서 중요하게 표현된 시어나 구절에 대해 질문하고 그  
의미를 서술할 것  
• 앞의 해석을 바탕으로 시의 주제를 서술할 것  
• 이 시의 주제를 잘 나타내는 중요한 요소를 2가지 골라 서술할 것 
• 앞의 요소 2가지가 가지는 의미와 그 효과를 근거로 왜 중요한지  
이유를 서술할 것 
• 외재적 관점을 하나 선택하여 그 용어를 정확히 서술할 것 
• 선택한 관점에서 시어와 시구의 의미를 설명할 것 
• 이것을 바탕으로 시의 주제를 서술할 것
이 구조를 바탕으로 수업에서 다루는 비평문의 틀을  
짰다. 이를 바탕으로 5–10차시까지는 비평문을 쓰는 연습이  이루어졌다. 1–3문단까지는 화자, 어조, 시적 상황, 심상,  분위기, 표현법을 찾아내고 이를 유기적으로 연결하여  자연스럽게 주제에 도착할 수 있도록 했다. 내재적 해석을 더  섬세하게 하도록 하기 위한 부분인데, 여기에서는 아래와 같이  빈칸 넣기 형식을 활용했다. 
[1문단] 시 전체의 맥락을 통해 살펴보면 화자는 사람이 56 아니라,     (이)고 대상은     (이)다. 그  
근거는         (을)를 통해 알 수 있다. 지금  
화자는         (이)라는 상황에 처해 있다. 그  
근거는         (이)다. 
그러나 빈칸에 들어갈 내용이 단답형이 아닌 서술의  
형태를 취했음에도 이 부분은 다소 수렴적인 속성이 있어서  학생들이 생각을 자유롭게 펼치며 작품을 감상할 수 있게  하는 데는 한계가 있다. 하지만 1–3문단에서 시의 내용을  꼼꼼히 이해한 것을 바탕으로 학생들이 작품에 대한 자기  관점을 세울 수 있으리라고 보았다. 4문단에서는 1–3문단에서  파악한 요소들 중 어떤 것이 자기에게 가장 의미가 있는지를  적고, 그게 왜 중요한지를 자기 말로 설명할 수 있게 했다.  5문단에서 외재적 관점을 하나 선택하도록 하고 그 관점에서  시어와 시구를 새롭게 발견하게 한 것도 학생들이 작품에 대해  다양한 사고를 할 수 있도록 한 설계이다. 그래서 4–5문단은  조건만을 제시하고 문장은 자유롭게 서술할 수 있도록 했다.  대신 학생들이 생각을 여는 문고리가 될 수 있도록 첫 문장을  제시했다. 5문단은 내재적 해석을 충분히 배운 10차시 이후의  수업 활동에 추가하였다. 
[4문단] 〈자료1〉 중에서 이 시를 감상하기 위해서 주목해야 할  요소는         와         이다. 
                                                          
[5문단] 한편, 〈자료2〉를 바탕으로         관점으로  작품을 해석한다면 조금 더 확장된 의미로 해석된다. 
                            
학생과 교사 모두에게 도움이 되는 모의 평가 
여러 편의 시를 해석하고 비평문을 쓰는 일에  
익숙해졌는데도, 지필평가 100% 중에 선다형 문항 20%를  제외하고 시 비평문 쓰기 한 문항으로만 서·논술형 80%를 낼  거라고 하자 학생들은 난리가 났다. 
“아악! 말도 안 돼요!” 
“샘, 그럼 하나 틀리면 80점 마이너스예요?” 
“아니죠? 부분 점수 있는 거죠?” 
학생들의 불안을 잠재우고 낯선 평가 형식이 학생의 개별  성취도에 영향을 미치지 않게 하기 위해서는 새로운 평가  형식에 익숙해지도록 할 필요가 있었다. 이정록의 〈줄탁〉과  황동규의 〈조그만 사랑 노래〉 두 편을 활용해 실제 시험과  똑같은 형식의 문항을 만들어 수업 시간에 모의 평가를  치렀다. 
모의 평가를 치르는 일은 학생에게도 교사에게도 도움이  되었다. 학생들이 답안 작성에서 어려움을 겪는 부분을 사전에  정확하게 발견하고 도움을 줄 수 있었기 때문이다. 과정 중에  피드백을 할 수 없는 지필평가의 단점을 보완하고, 미리  부족한 점을 채우고 총괄평가를 치를 수 있도록 도울 수 있어  좋았다. 
첫 번째 발견한 어려움은 학생들이 주제와 제재를  혼동한다는 것이었다. 예를 들어 〈줄탁〉의3 주제를 학생들은  시의 내용을 단순하게 요약해 ‘병아리를 알에서 꺼내려는  어미의 노력’이라고 썼다. 물론 시를 정확히 읽었다는 점에서는  훌륭하지만, 그것이 곧 화자가 말하고자 하는 바라고 할 수는  없다는 것을 설명했다. 학생들에게 그러한 어미의 노력이  어떻게 시에서 나타나는지, ‘병아리’와 ‘알’이 각각 무엇을  상징하는지 서로 토의하게 하여 ‘자식을 성장시키기 위한  
3 어미의 부리가/ 닿는 곳마다 // 별이 뜬다 // 한 번에 깨지는 / 알 껍질이 있겠는가 //  밤하늘엔 / 나를 꺼내려는 어미의 / 빗나간 부리질이 있다 // 반짝, 먼 나라의 별빛이 /  젖은 내 눈을 친다 
– 이정록, <줄탁>
57
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
어미의 헌신과 사랑’처럼 태도와 정서적인 부분까지 서술할 수 58 있게 했다. 
제일 어려워한 것은 역시 문단 구성의 형식을 열어 둔  4문단과 5문단을 쓰는 일이었다. 시에 드러난 내재적 요소  안에서 의미를 파악하는 1–3문단까지의 활동은 어느 정도  답의 범위를 좁혀 가는 경향이 있다. 그렇다 보니 학생들이  4–5문단에 대해서도 정해진 답의 범위가 있다고 생각하고  자기 관점에서 생각을 펼치는 일을 조금 주저하는 모습을  보였다. 
학생들의 사고를 열어 주기 위해 똑같은 작품을 보더라도  의미 있다고 생각하는 요소들은 각자 다를 수 있음을  강조했다. 그리고 각각의 표현 요소들과 주제와의 연결  관계를 적절하게 설명할 수 있으면 저마다의 논리가 답이  될 수 있음을 보여 주기 위해 아이들이 쓴 답안 중 관점이  다른 것들을 서로 공유하도록 했다. 그럼에도 첫발을 떼기  어려워하는 학생도 있어 문단을 구성하는 데 참고할 수 있는  틀을 아래처럼 제시해 주고 이를 활용하여 답안을 써 보게도  했다. 
표 7: 4-5문단 구성 안내 
구분 문단 구성 예시 
첫째, (  )은 (  )에서 나타나 있고/찾을 수 있고/사용되었고 의미는  
4문단 5문단 
(      )(이)다. 
이것은 (  )는 효과가 있다. 둘째, (  )은 (    )에서 나타나 있고/찾을 수  있고/사용되었고 의미는 (    )(이)다. 이것은 (      )는 효과가 있다. 
(      )론적 관점으로 보면 ‘(  )’는 (  )을 의미하고, ‘(  )’는 (  )을  의미한다. 그 근거는 (    )고 했으며, 이것은 시 속에서 (    )란  부분으로 나타나기 때문이다. 따라서 이를 바탕으로 볼 때, 이 시의 주제는  (      )이다.
이 과정을 거쳐 학생들은 다음과 같이 문단을 완성하였다.  
똑같은 시를 읽었는데도 한 학생은 ‘어미’라는 ‘시어’와 ‘상징’이  이 시에서 중요한 요소라고 보고 있고, 또 다른 학생은 ‘은유’와  ‘심상’에 주목하고 있다. 그로 인해 두 학생은 시의 의미를  
정확히 이해하면서도 시를 읽고 느낀 분위기와 감정을 각자  다르게 표현했다. 시를 읽고 자기 나름의 관점을 바탕으로  시를 읽고 자기 나름의 관점으로 시를 해석해 낸 것이다. 
표 10: 이정록의 〈줄탁〉을 읽고 쓴 4문단 학생 답안 예시 
이 시를 감상하기 위해서 주목해야 할 요소는 ‘시어’와 ‘상징’이다. ‘나’를 꺼내려는  
59
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
학생  A 
학생  B 
‘어미’의 빗나간 부리질이라는 구절에서 ‘나’를 위해 노력하고 있다는 것을  ‘어미’라는 시어로 알 수 있다. 이 시에서 독자들의 이해를 도울 수 있는 요소 중  하나인 것이다. 또한 ‘반짝, 먼 나라의 별빛이 젖은 내 눈을 친다’라는 구절에서  상징으로 인해 독자들에게 궁금증과 의미심장한 느낌을 줄 수 있다. 
이 시를 감상하기 위해서 주목해야 할 요소는 ‘은유’와 ‘심상’이다. 은유는 ‘어미의  부리가 닿는 곳마다 별이 뜬다’와 ‘먼 나라의 별빛’에서 드러난다. 이 구절의 의미는  어미가 알을 깨려고 열심히 노력해 구멍이 뚫렸다는 뜻이다. 이를 통해 어미가 알을  깨려고 노력한다는 것을 알 수 있다. 또한 시각적 심상 중 밤하늘과 별빛은 어두운 알  속을 밝혀 주는 바깥에서 들어온 빛을 나타내는데 이를 통해 내가 직접 알 안에 있는  듯한 생생함을 느낄 수 있다.
모의 평가를 치르고 난 다음에는 미리 준비해 둔 예시  초점 
답안을 주고 모둠에서 돌려 가며 채점을 해보게 했다. 채점  과정에서 궁금한 점을 서로 질문하고 공통으로 어려워하는  것이 있으면 전체 공유를 통해 허용 답이 어디까지 가능한지  기준을 학생들이 스스로 토의해 보았다. 이 과정에서 학생들은  어디까지 써야 정답이 되고 감점이 되는지를 몸으로 느끼면서  감을 익혀 갔다. 
선생님: 〈줄탁〉 비평문 2문단에서 ‘그렇다면 1연에서 어미의  부리가 닿는 곳마다 별이 뜬다는 것은 어떤 의미일까?’ 다음  빈칸에 준서 뭐라고 썼어요? 
준서: ‘어미가 알을 깨고 있다’라고 썼어요. 
선생님: 어디서 알 수 있어요? 
준서: ‘부리가 닿는 곳’이라는 데서 어미가 알을 부리로 깨고  있다고 생각했어요. 
선생님: 민서는 준서 말 어떻게 생각해요? 
민서: 준서 말도 맞는 것 같은데, 저는 ‘별이 뜬다’라는 부분도  
있어서 ‘깜깜한 알 속에서 어미가 껍질을 깬 곳으로 빛이 60 들어온다’라고 썼어요. 
선생님: 준서, 민서 말 어떻게 생각해요? 
준서: 민서 말이 더 정확한 것 같아요. 
지유: 샘, 그럼 ‘어미의 부리질로 알에 구멍이 생겨서 빛이 새어  든다’라고 쓰는 건요? 
선생님: 승우야, 승우가 선생님이면 어떻게 채점할 거야? 
승우: 이것도 맞는 것 같아요. 
한편, 낯선 시험 형식은 신기하게도 배움의 동기가  
되기도 했다. 학생들은 모의 평가만으로는 자신이 없다며 더  공부를 해 보고 싶다고 했다. 나와 동료 선생님들은 10편의  시를4 골라 내재적 해석을 연습해 볼 수 있도록 아이들에게  나누어 주었다. 수업 시간뿐만 아니라 쉬는 시간까지 아이들은  삼삼오오 모여 앉아 시를 두고 토론을 하는 놀라운 모습을  보였다. 어떤 학생들은 직접 시집을 빌려 직접 화자, 시적 상황,  표현법 등을 찾아보기도 했다. 문학작품을 외우듯 공부하는  것이 아니라, 작품을 읽고 질문을 던지는 아이들의 모습이  싱그러웠다. 
    가르치고 배운 것을 평가하는 문항 출제 
수행평가에서는 편안하게 교과서 밖의 다양한 작품을  다루면서도, 지필평가에서는 교과서 밖의 작품을 다루는  일이 꺼려진다. 선행 학습에 해당하는 문항을 출제하지  말라는 규정에 걸리는 것은 아닐까, 배우지 않은 작품을  출제했다고 민원에 시달리지 않을까 두려움이 생긴다. 그런데  조금만 생각해 보면 이상한 일이다. 수학에서 이차방정식을  배우고 나면, 이차방정식을 활용해 풀 수 있는 다양한 문항을  
4 윤동주 〈서시〉, 이시영 〈공사장 끝에〉, 이육사 〈절정〉, 김종길 〈성탄제〉, 나희덕  〈뿌리에게〉와 〈귀뚜라미〉, 기형도 〈빈집〉, 신경림 〈가난한 사랑의 노래〉, 백석 〈여승〉,  한하운 〈파랑새〉를 지필평가 대비용 연습 문제로 제공했다.
지필평가에 출제할 수 있다. 그 문항이 반드시 교과서에  나온 것과 같은 형식일 필요는 없다. 그렇다면 국어도  마찬가지 아닐까? 문학작품을 해석하는 방법을 가르쳤다면,  지필평가에서 새로운 문학작품을 다양하게 제시하여 작품  해석 역량을 평가할 수 있는 것이다. 
우리는 수업 때 연습했던 시 비평문 활동지와 동일한  형태로 지필평가 서·논술형 문항을 설계하는 과정에서 난관에  부딪혔다. 기존에 다루었던 작품을 문항으로 출제하는 것은  실제 학생들이 어떤 작품을 만나든 자기의 관점으로 해석할  수 있는지를 평가할 수 없다. 그러나 새로운 작품을 문항에  제시할 경우, 시가 창작된 시대나 작가에 대해 배경지식이  없으면 반영론 또는 표현론으로는 시를 해석할 수 없다는  문제가 생긴다. 또한 시의 화자, 어조, 심상, 표현법 등을  시에서 분석할 수 있는지는 객관식 문항(20%)에서 평가  요소로 사용하고 있으므로, 이것을 서·논술형 문항(80%)에서  분석하게 할 경우 동일 평가 요소에 대해 학생들이 중복  감점을 받게 된다. 이 문제를 어떻게 해결할지 동료 선생님과  함께 고민하다가 해석에 필요한 정보를 문항에 제시하는 것이  좋겠다는 생각이 떠올랐다. 
실제 시험에 출제할 작품을 선정할 때는, 수업에서  다루지 않았던 작품 중 1) 내재적 해석과 외재적 해석이 모두  다양하게 가능한가, 2) 학생들의 개인적 경험 여부가 시를  이해하는 데 영향을 적게 미칠 수 있는가, 3) 수업 때 배웠던,  표현법과 심상, 어조 등이 시구 해석과 주제 도출에 의미  있게 연결되는가를 고려했다. 그리고 이 세 가지를 고려할  때 한용운, 윤동주, 황지우, 김수영 시인의 작품이, 제재는  학생들이 공감하기 쉬운 ‘사랑’이나 ‘부모님’에 대한 것이 좋을  것 같다고 판단했다. 
이를 기준으로 선정한 작품이 한용운의 〈거짓  
이별〉이었다. 중3 학생들에게 다소 어려울 것 같다는 의견도  있었지만 사랑과 이별에 대한 이야기면서, 일제강점기라는  시대적 상황을 배경으로 한 작품을 학생들이 많이 
61
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
접해보았다는 것을 고려해 충분히 좋은 제재라는 생각이 62 들었다. 이 작품을 출제하기로 결정하고, 선생님들이 각자  
시어 및 시 구절에 대한 해석을 해 본 뒤 모여 어떤 부분을  비평문에 적고, 어떤 부분을 학생들이 해석하게 할지를  논의하여 문항을 완성하였다. 답안지의 구성은 실제 수업에서  활용한 비평문의 구조를 그대로 따랐다. 실제 출제했던 문항은  이 원고의 맨 끝에서 큐알 코드를 통해 확인할 수 있다. 
    언제든 대화하겠다는 마음 
예상은 했지만, 채점 과정은 역시 쉽지 않았다. 모의  
평가를 통해 충분히 연습하고, 답안을 작성할 때 필요한  조건을 구체적으로 제시했다고 생각했지만, 막상 채점에  들어가 보니 학생들의 답안은 예상보다 훨씬 다양했다. 특히,  4명의 교사가 동일한 채점기준을 적용하면서도 세부적인  점수 배정에서 차이를 보이는 경우가 많아, 4–5차례 이상  협의를 반복해야 했다. 학생들의 답안을 사고 수준에 따라  온점과 부분 점수로 구분하고, 채점기준표를 구체화하는 일은  시간이 오래 걸리고 쉽지 않았지만, 그 과정이 곧 내가 무엇을  아이들에게 가르쳤고, 어떤 부분을 놓쳤는지를 확인할 수 있는  배움이 되었다. 
물론 자신의 결과에 이의를 제기하는 학생들도 일부  
있었다. 그 경우 학생의 입장을 공감하며 들어 주고, 왜 그렇게  생각하는지를 시와 자료, 비평문의 전체 내용으로 근거를  들어 설명해 보게 했다. 그리고 예시 답안과 비교해서 어떤  차이가 있는지, 무엇이 더 설득력이 높은지 이야기하게 하면  대부분은 납득했다. 열심히 해서 안타깝게 틀린 학생들일수록  속상해하므로 그 마음을 알아주면서 피드백을 하면 좋았다. 학생들의 이의 제기를 조금만 마음을 열고 생각하면  
교사에게도 공부의 과정이 된다. 류수열 외의 《국어교육  평가론–국어과 교사 전문성 신장 노트–02》(2021)에서는  채점기준 공개를 두고 “합리적 수준의 질문이 있을 경우 
언제든 설득적 대화를 시도하겠다는 의미, 그러한 대화  과정에서 평가자의 판단에 부족함이 발견될 경우 이를  얼마든지 수정할 수 있는 의미”라고 말한다. 이 문장을  
기억하는 것이 학생들의 이의 제기를 담담하게 듣고 설득하는  과정에서 도움이 되었다. 
    한 걸음의 시도가 내게 남긴 것 
2학기에는 시 비평문 평가에서 얻은 배움을 발판 삼아  소설 비평문 쓰기 평가를 했다. 2학기 시험 날, 학생들이  처음 보는 소설을 60분 동안 끝까지 읽고 해석하며 고민하는  모습을 복도 창가에서 지켜보았다. 누구도 빈 답안지를  제출하지 않았고, 마지막까지 포기하지 않고 문제를 푸는  모습에 가슴이 뭉클했다. 시험이 끝난 후에도 복도에서는  답안에 대한 열띤 토론이 이어졌다. 
고백하자면 원래 나는 선다형으로 치러지는 지필평가가  싫지 않은 교사였다. 아이들의 자유로운 감상이나 창작 능력을  이끌어 내야 하는 방식의 문학 수업이 부담스러웠던 나는,  시험을 핑계로 작품을 기계적으로 풀이하고 설명하는 것이  때로 편하기도 했다. 하지만 지필평가에서 시 비평문 쓰기에  도전하면서 그것이 정말 편하지만은 않았다는 것을 알았다.  나처럼 자기는 대문자 T라고, 시 같은 것은 자기와 거리가  멀다고 말하던 아이들이 시를 눈앞에 두고 골똘히 생각에  빠지는 모습을 보면서 내가 진짜 가르치고 싶었던 것이  무엇이었는지, 내가 바라던 수업과 평가가 어떤 모습인지를  새삼 알게 되었다. 
언젠가 형식이 없어도 학생들이 탄탄한 논리와 또렷한  자기 관점을 담은 비평문을 자유롭게 쓸 수 있으면 좋겠다. 더  타당한 해석과 감상을 알아보는 눈을 가지고 그것을 나누면  좋겠다. 수업과 평가에서도 그렇게 배우고 묻고 답할 수 있는  날을 상상해 본다. 지금의 경험이 경험으로 멈추지 않고, 그런  미래를 위한 소중한 발판이자 시작이면 좋겠다.
63
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
가르치고자 한 것을 가르치고 그것을 정확히 평가하는 64 것이 쉽지 않은 일임을 안다. 하지만 이미 알게 된 세계를 모른  
척하고 살 수는 없을 거라고, 나는 확신한다. 
  

자료 안내 위 수업을 위한 구체적 자료는 지필평가에서 비평문 쓰기를 먼저 시도하고  이끌어 준 김진솔 선생님의 블로그 〈지필 평가의 탈을 쓴 수행평가 만들기 – 시  비평〉(https://blog.naver.com/rlawlsthf105/223765216063)에 자세히 나와 있다.  2024학년도 섬강중학교 1회고사 시 비평문 쓰기 지필평가 문항과 답안지, 채점기준표는  큐알 코드를 통해 확인할 수 있다.
  

류은수 논리와 분석을 좋아하는 ISTJ지만, 배움의  과정에서 발견하는 즐거움을 누구보다  소중히 여깁니다. 학생들이 스스로  
사고하고 표현할 수 있도록 돕는 국어  
수업을 고민하며, 매일 조금씩 더 나은  교사가 되고자 합니다.
65
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점
