서·논술형 평가의 채점과 피드백 66 학생과 함께 길을 내고 답을 찾아가는 이야기 
김경환 부산 브니엘예중 kmc813@naver.com
“시험 보느라 수고 많았다. 이제부터 선생님 시간이네! 내가  (너희들 답안지에서 답을) 열심히 찾아볼게!” 
국어 시험이 끝나면 교실에 가서 외치는 말이다.  2017년부터 우리 학교의 모든 수업을 강의식 수업에서 활동  중심 수업으로 바꾸고 나니 결과물도 좋았고, 가르치는  보람도 있었다. 그런데 시험 때만 되면 원래대로 돌아와서  암기만 하는 학생들을 보면서 평가를 바꿔야 우리의 도전이  완성되겠다 싶었다. 마침 서·논술형 평가를 알게 되었고, 일단  도전했다. 그때가 2018년 2학기였다. 그리고 바로 다음 학기에  교육청에서 연구학교를 제안했고, 다른 선생님과 함께할 수  있다는 생각에 덥석 시작해 버렸다. 
서·논술형만으로 시험을 친다고 했을 때도, 시험 시간이  모자라니 60분, 90분 심지어 120분 동안 시험을 보겠다고  했을 때도 학생들은 고맙게 잘 따라 주었다. 내가 아는 한  학생들은 언제나 시험을 진지하게 생각한다. 세상에 공부  못하고 싶은 학생이 어디에 있겠는가? 그런 학생들에게  서·논술형 평가가 따뜻한 느낌이기를 바랐다. 작은 차이에도  등수가 매겨지는 차가운 시험이 아니라, 누군가 따뜻하게 느낄  수 있는 문제를 출제하고 채점하고 피드백하는 시험을 꿈꾼다. 
자기들의 답안지에서 답을 찾아보겠다는 이야기를 듣는  것만으로도 얼마나 넉넉하고 든든할까? 최선을 다하겠다는  이야기를 반복할 때마다 시험을 대하는 태도가 차츰 달라지는  것을 느낀다. 시험 시간이 아무리 길어도 답을 대충 쓰고  자는 학생이 거의 없다. 서·논술형 평가에서 정답은 학생만  찾는 것이 아니라 선생님도 찾아야 한다. 서·논술형 평가에서  학생과 선생님이 함께 정답을 찾아가는 과정이 채점과  피드백이다. 
  채점에는 왕도가 없지만, 길을 만들면 길이 보인다 
채점을 잘하려면 어떻게 하면 될까? 두 가지만 하면  된다. 채점기준을 잘 만들고, 학생 답안을 많이 채점해 보면 
67
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
된다. 그렇다. 왕도는 없다. 정답을 떡하니 내놓으면 좋으련만, 68 이것도 서·논술형 평가를 닮아서 길을 만들면서 가야 한다.  이어지는 이야기는 그렇게 좌충우돌하며 서·논술형 평가  채점기준을 만들고 학생 답안을 채점했던 경험과 생각이다. 
채점기준을 살리는 두 가지 질문 
채점기준을 구상하면서 개인적으로 던지는 질문이  
두 가지 있다. 하나는 ‘채점기준이 문항의 의도를 살리고  있나.’ 하는 것이다. 학생 답안을 읽다 보면 너무 좋은데  채점기준으로 보면 감점해야 하는 경우가 있다. 물론 그  
반대의 경우도 있다. 대체로 채점기준이 평가 문항의 의도를  살리지 못했기 때문에 생기는 현상이다. 평가 문항과  채점기준의 정합성이 낮다는 뜻이다. 
또 다른 질문은 ‘채점이 가능한가.’이다 문항의 의도를  살려 채점기준을 만들어도 사실상 채점이 불가능한 경우도  있는데, 대체로 채점기준이 모호할 때 그렇다. 다음은  서·논술형에 처음 관심을 가졌던 2018년에 출제했던 평가  문항과 채점기준이다. 
(문항) 보고서를 평가하는 기준을 서술하시오. (10점) 
– 내용 및 표현 관련 평가 기준, 쓰기 윤리 관련 평가 기준으로  각각 2가지 이상의 평가 기준을 제시할 것 
– 평가 기준별로 근거를 들어 서술할 것 
(채점기준) 
① 다음의 4가지 요소를 모두 충족하는 경우: 10점 
• 내용 및 표현 영역에서 2가지 이상의 평가 기준을 제시한  경우 
• 내용 및 표현 영역에서 제시한 평가 기준에 대한 타당한  근거를 제시한 경우 
• 쓰기 윤리 영역에서 2가지 이상의 평가 기준을 제시한 경우 • 쓰기 윤리 영역에서 제시한 평가 기준에 대한 타당한 근거를 
제시한 경우 
② 4가지 요소 중 3개만 충족하는 경우: 8점 
③ 4가지 요소 중 2개만 충족하는 경우: 6점 
④ 4가지 요소 중 1개만 충족하는 경우: 4점 
⑤ 어법에 맞지 않거나 애매모호한 표현이 있는 경우: 1점 감점 ⑥ 4가지 요소를 모두 충족하지 못한 경우 / 아무것도 쓰지  않은 경우: 0점 
위 평가 문항의 의도는 보고서를 평가하는 기준과 그러한  평가 기준이 필요한 이유를 설명할 수 있는지를 알아보는  것이다. 평가 기준, 근거 등이 제시되어 있어 얼핏 보면 평가  문항의 의도를 충실하게 반영한 것으로 보이지만, 실상은  그렇지 않다. 
채점기준에 제시된 4가지 요소를 모두 적절하게 쓴 ①은  큰 문제가 없겠지만, 부분 점수에 해당하는 ②–④는 문항의  의도를 고려했다고 보기 어렵고, 현실적으로 채점할 수 없다.  예를 들어 채점기준 ②는 평가 기준만 쓰고 근거를 쓰지 못한  상황을 염두에 두고 설정한 것이지만, 채점기준만 보면 진술된  평가 기준은 미흡한데 근거가 적절한 상황도 전제하고 있는  것처럼 보인다. 주장은 적절하지 않은데 근거가 적절할 수  있을까? 또한, 영역별로 평가 기준을 1가지만 쓴 경우의 부분  점수도 없다. 따라서 평가 기준과 근거를 하나의 단위로 보고  채점해야 한다. 기준과 근거가 모두 적절하거나 일부 미흡한  경우로 채점기준을 설정하는 것이 타당하다. 
또한, ⑤는 평가 문항의 의도와 직접적인 관련이 없다.  그럼에도 ⑤와 같은 채점기준은 국어 교과의 서·논술형  평가에 종종 등장한다. 많은 사람이 판단 기준이 명확하고,  국어 교과와 밀접한 관련이 있다고 생각하기 때문이다.  서·논술형 평가를 본격적으로 시작한 초기에 자주 사용하기도  했다. 그런데 ⑤와 같은 채점기준이 문항의 의도와 어떤  관계가 있을까? 핵심 평가 요소에 집중하는 것이 평가 목적에  부합한다고 본다. 성취기준, 출제 의도를 따져 보고 관련이 
69
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
없으면 ⑤와 같은 채점기준은 사용하지 않아야 한다. 70 
좋은 채점기준은 좋은 문항에서 
좋은 채점기준은 좋은 평가 문항에서 나온다. 물론  
문항이 좋다고 무조건 채점기준이 좋을 수는 없다. 하지만  평가 문항이 좋지 않으면 채점기준이 좋을 확률은 매우  낮다. 그리고 채점기준만 좋으면 무슨 의미가 있겠는가?  앞의 사례에서 본 채점기준의 가장 큰 문제는 단순히 몇  개를 썼느냐에 따라 점수를 부여하는 방식이다. 이는 학생이  의미를 구성하도록 하는 서·논술형 평가의 취지와 거리가  멀다. 문항에서 요구하는 지식을 외우고 있어야 답안 작성이  가능하므로 채점기준도 지식을 몇 개나 쓸 수 있는지로 설정할  수밖에 없는 게 아닐까. 
참고로 위 사례의 성취기준은 ‘[9국03–03]관찰, 조사,  실험의 절차와 결과가 드러나게 글을 쓴다.’이다. 절차에 따라  보고서를 작성하고 이를 평가하는 단계에서 학습한 내용을  문항으로 설계한 것인데, 성취기준의 의도를 살리지 못한 것  같다. 다시 출제한다면 다음과 같이 보고서를 평가한 내용을  읽고 적절성 판단하기, 보고서를 평가한 여러 사례를 종합하여  평가기준 설정하기 등을 출제할 것이다. 
(문항) 〈자료 1〉은 (가)를 읽고 ‘학생’이 평가한 내용이고, 
〈자료 2〉는 보고서의 특성을 정리한 것이다. 〈자료 1〉에  
사용된 평가기준이 무엇인지 쓰고, 〈자료 2〉를 근거로  
〈자료 1〉의 평가 내용이 적절한지에 대해 서술하시오. 
〈자료 1〉 
학생: 설문 조사 결과를 제시하여 객관성을 확보하고 있다. 또한, 외부 기관의 조사 결과와 비교하여 신뢰성을 높인 점도  긍정적으로 평가할 수 있다. 그러나 스마트폰 사용 습관과  관련된 추가적인 사례나 심층적인 데이터가 포함되지 않은  점은 아쉬운 부분이다.
〈자료 2〉 
보고서는 특정한 목적을 달성하거나 문제를 해결하기 위해  쓰는 글이다. 그러므로 보고서는 객관적인 사실이나 자료에  근거해야 한다. 이를 위해 구체적인 예시나 정확한 수치, 실험  결과 등을 제시할 필요가 있고, 해당 자료가 왜곡되지 않도록  주의해야 한다. 또한, 보고서는 정해진 형식을 포함하여  구조를 체계적으로 조직할 필요가 있고, 의미가 애매모호하게  해석되지 않도록 간결하고 명확한 표현을 사용해야 한다. 
(채점기준) 
① 〈자료 1〉에 사용된 평가기준의 적합성 (3점) 
• 〈자료 1〉에 사용된 평가기준을 적합하게 서술한 경우: 3점  • 제시한 평가기준이 부분적으로 적합한 경우: 2점 
• 불필요한 내용이 있는 경우: 1점 감점 
• 제시한 평가기준이 〈자료 1〉과 전혀 관련이 없거나, 아무것도  서술하지 않은 경우: 0점 
② 〈자료 1〉에 나타난 평가 내용의 적절성 판단 (5점) • 〈자료 2〉를 근거로 내용의 적절성을 판단한 경우: 5점 • 부분적으로 적절한 경우(또는 근거가 미흡한 경우): 3점  • 불필요한 내용이 있는 경우: 1점 감점 
• 근거가 전혀 관련이 없거나, 아무것도 서술하지 않은 경우:  0점 
〈자료〉의 내용을 읽고 ① 평가자가 설정한 기준을  추론하고, 보고서의 특성을 근거로 보고서 ② 평가 내용의  적절성을 판단하도록 하는 문항이다. 학생의 능력을 고려하여  평가기준이 명확하게 드러나는 자료를 제시하면서 난이도를  조절할 수 있다. 보고서의 특성을 〈자료 2〉로 제시한 이유는  암기하기보다 제시된 자료를 이해하고 이를 근거로 활용하는  능력이 더 중요하다고 보았기 때문이다. 
출제 의도에 따라 채점 요소를 ①과 ②, 2개로 보았다.  ①은 〈자료 1〉을 읽고 ‘학생’이 사용한 기준을 추론하여 
71
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
기술하는 것이고, ②는 평가 내용의 적절성을 판단하는 72 것이다. 출제 의도에 따라 채점 요소 ①보다 ②에 더 높은  
점수를 배정했다. 채점 요소 ①과 ②는 평가기준의 적합성과  근거의 적절성 정도에 따라 수준을 나누어 배점하였다. 또한,  출제 의도에 맞게 답안을 작성하였으나, 불필요한 내용이  있으면 감점으로 설정하였다. 
    채점을 더 잘할 방법이 있습니다 
평가 요소의 수는 발문이나 조건에서 작성을 요구하는  것과 일치해야 한다. 평가 요소는 학생에게 ‘무엇에 대해 써야  하는가.’의 의미이며, 교사에게는 ‘무엇을 채점해야 하는가.’를  의미한다. 학생에게 명료한 안내, 교사에게 채점이 수월한  평가를 위해 평가 요소는 너무 많지 않아야 한다. 나는 대개  2–3개로 평가 요소를 둔다. 그 이상을 넘어가면 채점자의  인지적 부담이 높아질 위험이 있다. 
2018년에 서·논술형 평가 문항을 설계하면서 한 문항에  조건을 8개로 설계하고, 조건을 그대로 평가 요소로 설정한  적이 있었다. 평가 요소를 꼼꼼하게 나누면 무엇을 채점해야  하는지 명확해지고 채점이 수월해서 좋을 것으로 생각했기  때문이다. 하지만 많은 평가 요소와 명확한 채점기준을  설정하려고 할수록 나는 자꾸 정답이 있는 것을 묻거나  특정 지식을 알고 있는지 여부를 확인하는 문항을 만들게  되었다. 이는 학생의 사고력을 기르고 그것을 표현하는 평가,  고등 사고 능력 향상을 위한 평가를 방해한다. 서·논술형  평가의 본래 취지를 생각하더라도 지식이나 정보의 선택,  조합, 종합을 평가해야 한다. 실제로 조건을 많이 주고 그에  따라 채점기준을 설계했을 때, 학생들은 문항 전체의 의도를  파악하기보다 조건에 대한 답을 쓰기에 급급했다. 
평가 요소의 적절한 설정을 위해서는 출제자가 무엇을  묻고 싶은지를 정확하게 정해야 한다. 먼저 성취기준을  분석하고 이를 토대로 평가 요소, 즉 무엇을 평가할 것인지를 
추출한다. 다음으로 학생들이 수업에서 그것을 익힐 수  있게 수업을 구성하고, 평가 요소를 왜곡 없이 묻는 문항을  설계해야 한다. 평가 요소에 포함된 용어의 개념 확인은 크게  세 가지 방법을 활용할 수 있다. 첫 번째는 전문 서적을 통한  파악이다. 한마디로 공부해야 한다는 말이다. 전문 서적을  통한 내용 파악은 평가 타당도를 높여 줄 뿐만 아니라 추후  제기될 수 있는 이의 신청을 대비해서도 필요하다. 때로는  교사가 용어의 의미를 잘못 이해하고 있을 수 있으므로 평가에  필요한 주요 개념어는 돌다리도 두들겨 보는 마음으로 한번쯤  살펴볼 필요가 있다. 두 번째는 동료 교사를 통한 확인이다.  평가 요소에 포함된 용어의 개념, 진술된 채점기준의 의미는  가벼운 대화로도 확인할 수 있다. 마지막 세 번째는 학생을  통한 확인이다. 평가와 관련된 용어, 채점기준의 의미를  학생들이 어떻게 이해하고 있는지 확인해야 한다. 학생이  모르는 용어는 수업을 통해 가르치고, 잘못 사용하는 용어는  바로 잡고, 학생이 타당한 다른 말로 용어를 이해하고 있다면  용어의 함의를 넓히거나 바꾸는 조정이 필요하다. 교실 평가의  목적은 변별과 선발이 아니다. 성장과 도달이다. 학생이  평가를 해낼 수 있도록 평가 용어를 명료하게 인식시켜야  한다. 평가 요소를 이해하고 답안을 작성할 수 있는데도  용어를 몰라서, 용어를 다르게 사용해서 그렇지 못하는 일은  없어야 한다. 
문항에 근거한 채점기준 
글을 쓴다고 해서 모두 서·논술형 평가는 아니다.  채점기준을 마련할 때도 근거가 있어야 한다. 교내 평가는  교사와 학생이 수업에서 만나 상호작용하면서 생기는 맥락이  있다. 그 때문에 문항이나 채점기준에 대해 이의 제기를 할  경우, 대체로 수업 시간에 가르쳤거나 교과서에 나왔다고 하면  수긍하는 분위기이다. 하지만 교사와 학생이 함께 경험한 특정  수업 맥락이 답안 작성이나 채점에 개입되면 논란의 여지가  생기고 채점에 어려움이 생길 수 있어 평가 전반의 타당성, 
73
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
신뢰성에 문제가 생긴다. 74 2019년에 우리 학교는 시험이 끝나면 선생님들이 다 같이  
모여 채점하고, 채점하면서 느낀 점을 나누는 자리가 있었다.  그 자리에서 국어과의 채점 결과와 감점 이유를 설명했더니,  다른 교과 선생님들은 동의할 수 없다는 분위기였다. 우리가  
수업 맥락상 당연하다고 생각하는 것이 다른 사람들에게는  그렇지 않을 수도 있었다. 평가는 특정 수업 맥락의 개입 없이  문항에 기술된 내용만으로 소통해야 한다. 따라서 채점기준  또한 발문, 보기, 조건을 근거로 할 필요가 있다. 다음 사례를  보자. 
(문항) 
열무 삼십 단을 이고 / 시장에 간 우리 엄마 / 안 오시네, 해는  시든 지 오래 / 나는 찬밥처럼 담겨 … 
- 기형도, 〈엄마 걱정〉 
윗글에서 말하는 이가 처한 상황을 설명하고, 이를 바탕으로  본문을 인용하여 말하는 이의 성격을 설명하시오. 
단, 부분적으로 타당하지 않은 내용이나 불필요한 내용이  있으면 감점함. (6점) 
(채점기준) 
① 말하는 이가 처한 상황을 정확하게 기술한 경우(2점) 
• 말하는 이가 처한 상황 관련 미흡하거나 불필요한 내용이  있는 경우: 1점 감점 
② 말하는 이의 상황을 바탕으로 적절한 본문을 인용하여  성격을 기술한 경우(4점) 
• 말하는 이의 성격을 기술한 부분에서 미흡하거나 불필요한  내용이 있는 경우: 1점 감점 
• 인용한 본문이 적절하지 않은 경우 : 1점 감점 
③ 완결된 단락 형식으로 작성하지 않은 경우: 1점 감점 
④ 전혀 관련이 없거나, 아무것도 기술하지 않은 경우: 0점
위 평가 문항에서 요구하는 것은 2가지다. 하나는 말하는  이가 처한 상황을 설명하는 것이고, 다른 하나는 말하는 이의  성격을 말하는 이가 처한 상황과 본문을 인용하여 설명하는  것이다. 전자와 후자는 각각 위 채점기준에서 ①과 ②이다.  또한, 감점 요소를 함께 제시하였다. 채점기준 ①과 ②는  모두 발문과 조건을 근거로 설정된 채점기준이다. 이처럼  채점기준은 대부분 발문이나 조건에 기반하여 작성된다. 
위에 제시된 채점기준 중에서 발문에 포함되지 않은 것은  ③과 ④이다. ③은 발문에 제시되지 않았으므로 채점 기준의  타당성 확보를 위해서는 삭제하거나, 발문에 채점기준과  연관된 표현을 제시하는 것이 좋다. ④는 0점의 근거가  되므로, 발문에 없더라도 채점기준에 필요하다. ④에서 전혀  타당하지 않은 내용을 0점으로 설정한 이유는 무엇이라도  쓰면 점수를 받을 수 있다는 오해로부터 비롯되는 문제를  차단하기 위함이다. 
교차 채점과 검토를 한결 수월하게 해 주는 표집 채점 서·논술형 평가 초기에 국어과 교사들이 함께 채점한  적이 있었다. 한자리에 모여 있으니 교차 검토나 협의를  신속하게 할 수 있어서 좋았다. 함께 의논하면서 든든하기도  했고, 무엇보다 학생 답안을 보면서 해당 학생이나 수업에  대해 이야기할 수 있어서 교사로서 보람을 느꼈다. 하지만  그렇게 모여 채점할 수 있는 시간과 공간이 넉넉하지 않은  상황에서 감염병까지 유행하면서 중단되었다. 
교사들이 함께 답안지를 보며 채점하고 학생들이 성장하고  발달한 모습을 기록으로 남길 수 있다면 좋겠지만, 우리 현실은  그렇지 않다. 수업과 업무를 병행하면서 일주일 정도 되는  시간에 채점과 결과 확인도 마쳐야 한다. 그렇다면 주어진 시간  안에서 교차 채점과 검토를 효과적으로 할 방법은 없을까? 
본격적인 채점에 앞서 몇 개의 답안지를 먼저 살펴보는  ‘표집 채점’을 하면 좋다. 수업에서 학습을 함께 하고 치러지는  교내 평가의 특성을 살려 상, 중, 하 정도의 성취가 예측되는 
75
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
답안을 각각 하나씩 골라 총 3–4개의 답안을 함께 살펴본다. 76 이 과정에서 동료의 교차 검토가 이루어지면 쟁점을 미리  
정리할 수 있어서 채점의 타당성과 공정성이 확보된다. 이후  실채점을 1차로 마무리한 후에도 쟁점이 된 사항을 다시 교차  검토하면 채점의 신뢰성은 더욱 높아진다. 이처럼 표집 채점  단계를 도입하면 협의 쟁점이 명료하게 드러나고, 정리를  분명하게 할 수 있다. 채점의 속도를 높이면서 깊이를 더할  방안이라고 생각한다. 
이의 신청은 서면으로 
우리 학교에서는 이의 신청이 2단계로 이루어진다.  
1단계는 이의 신청서 작성이다. 이의 신청을 받았는데, 한  시간 넘게 설명해도 자기 말만 하는 것을 보았다. 이러한  문제를 해결하기 위해 이의 신청 내용을 글로 쓰도록 했다.  물론 답변도 글로 작성한다. 그런데도 수용하지 못하면 교과  협의회에 학생이 출석하여 직접 설명하도록 했다. 교과  협의회에 출석해서 논리적으로 예의 바르게 설명하도록 한다.  그렇게 학생의 설명이 끝나면 최종 결정 사항을 통보하는데,  현장에서 바로 할 수도 있고 내용이 복잡하면 하루 이틀 뒤에  해도 된다. 이렇게 2단계 교과 협의회 출석이 끝나면 더 이상  이의 신청은 없다. 
▒ 이의 신청 사례: ‘인과’와 ‘예시’를 구분하지 않아 이의  
신청을 한 학생 
글의 중심 내용은 ‘머리카락이 우리 몸에서 어떤 기능을  
수행하는가?’이고, 중심 내용은 아래의 ①과 ②로 설명할  수 있음. ①은 예시 ②는 인과로 볼 수 있는데, (나)는 ②에  해당하므로 예시가 아니라 인과로 볼 수 있으므로 이의 신청을  수용하지 않기로 함. 
① 머리카락이 우리 몸에서 하는 다양한 기능의 예로는 노폐물  배출, 뇌 보호 등이 있다.
② (원인) 중금속이 몸에 쌓이면 위험한데, (결과) 머리카락은  중금속을 두피 밖으로 배출한다. 이처럼 머리카락은 노폐물  배출 기능을 한다. 또한, 뇌 보호 기능도 하는데 (원인) 보통  한 사람은 십만 가닥 정도의 머리카락이 있어서 (결과) 충격으로부터 뇌를 보호해 준다. 
두 단계에 걸친 이의 신청 과정은 행정적인 절차 이상의  의미가 있다. 하나는 서면 답변서 준비나 교과 협의회를 통해  교사 간의 의사소통이 활발해지는 것이고, 다른 하나는 이의  신청을 준비하면서 내용이나 의사소통 측면에서 학생이  성장하는 것을 보는 것이다. 
    평가의 완성은 피드백 
평가의 완성은 피드백이다. 피드백은 평가의 완성을  넘어 교육과정, 수업, 평가로 이어지는 과정의 마침표이면서  이음표이기도 하다. 학생의 성장과 발달을 확인하고 이어지는  학습 설계에도 피드백이 활용된다. 피드백의 이런 진가를  처음에는 잘 몰랐다. 그냥 점수만 알려 주기에도 벅찬 시절이  있었다. 그렇다고 해서 지금도 잘하고 있다고 말하기는  어렵다. 항상 마음만큼 되지 않는 것이 피드백이다. 
채점기준에서 시작하는 피드백 
피드백을 처음 하려고 할 때, 어떤 말을 해야 할지  고민이 되었다. 초점이 흐려지지 않게 하려고 학생이 이미  알고 있거나 느낀 점을 그대로 안내하는 것은 자제하고,  필요한 내용을 먼저 피드백한다. 서·논술형 평가의 피드백에  필요한 것은 채점기준에 있다. 채점기준을 설명하다 보면  많은 부분이 해결된다. 이때도 요령이 있다. 채점기준을  순서대로 설명하기만 하면 문항 해설에 가깝다. 학생들이 듣고  싶어 하는 내용은 ‘그래서 선생님이 자신의 답안을 어떻게  판단했는가.’이다.
77
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
(문항)(가)와 (나)의 주제를 바탕으로 공통으로 나타나는 78 화제를 쓰고, 본문 내용을 근거로 화제에 대한 글쓴이의 관점을  
완결된 문장(또는 단락)으로 서술하시오. 
(학생 답안) 
공통된 화제는 지구온난화이다. (가)의 관점은 지구온난화가  실제로 지구에 피해를 입히고 있다는 부정적 관점으로 세  번째 문단에서 과학자들은 이 모든 현상이 지구온난화에 의해  일어난 결과라 말한다고 기술되어 있는 것을 바탕으로 알 수  있다. 
(피드백) 
교사: 두 글의 공통 화제가 뭐라고 생각하니? 
학생: 지구온난화요. 
교사: 진짜 그런가? 왜 그렇게 생각해? 
학생: (가)와 (나)에 모두 ‘지구온난화’가 나오잖아요. 그리고  그거 때문에 빙하 감소 이야기도 나오구요. 
교사: 두 글 모두 ‘지구온난화’를 다루고 있어서 ‘공통적으로  나타나는 화제’로 봤구나. 하지만 문항에서 요구한 공통 화제는  단순히 두 글 모두에 나오는 내용이 아니라, 두 글의 주제, 즉  중심 내용을 바탕으로 쓰는 거잖아. 두 글이 말하고자 하는  바를 고려하면 ‘빙하가 줄어드는 이유’가 더 적절하지 않을까? 
피드백할 때는 위의 사례처럼 채점 과정에서 발견한 학생  사고의 오류나 미흡한 지점을 중심으로 대화를 주고받았다.  학생 답안이 채점기준에 부합하는지 살피며 피드백 내용을  떠올리다 보면, 해당 학생이 이전에 비해 얼마나 성장했는지  매우 구체적으로 보일 때가 많다. 그와 동시에 학생들에게  문항이 무엇을 묻는지, 어떻게 정보를 찾고 조직해야 하는지,  주어진 지문이나 단서는 어떻게 해석해야 하는지를 파악하는  능력이 더 필요하구나 하는 것을 생각하게 된다. 이는 곧 내가  무엇을 더 신경써서 가르쳐야 하는가에 대한 문제이기도 하다.
채점기준을 작성하다 보면 자연스럽게 예시 답안을  작성하게 된다. 일반적으로 예시 답안은 채점기준이 어떻게  적용되는지 보여 주므로 평가 타당성을 보여 주는 근거로  피드백에 활용되기도 한다. 또 채점 중 학생 답안에서  반복되는 감점 요소는 전체 피드백으로 한 번에 해결하는 것이  효율적이다. 문항의 의도, 채점기준을 바탕으로 여러 학생에게  반복적으로 나타나는 감점 요소를 설명하고 나서 남은 시간은  개별 피드백을 한다. 
오고 가는 대화로 시도하는 개별 피드백 
모든 학생을 개별 피드백하기는 힘들다. 한 명 한 명에게  맞는 피드백을 하기 위해 많은 시간이 필요하기 때문이다.  그래도 개별 피드백은 필요하다. 채점 과정에서 꼭 필요하다고  판단한 학생이나 요청한 학생에게 먼저 피드백을 했다. 가급적  번호 순서대로 하는 전체 학생 피드백은 하지 않는 편이다.  누군가에게 피드백하는 동안 멍하게 있는 학생이 너무 많기  때문이다. 
여전히 개별 피드백이 부족하다고 느껴서 한 학기에  한 번은 학생 면담을 하려고 노력한다. 학생을 만나 대화를  나누면 어느 정도 이해하고 성장했는지 구체적으로 파악할 수  있어 좋다. 때로는 시험이 끝나고 한참 뒤에 학생을 만날 수도  있지만, 시험 부담을 내려놓고 학생의 생각을 물으며 더 좋은  피드백을 할 수도 있다. 한 학기에 한 번 최소한 5분 정도는  할애한다고 생각하고 학생들을 만났다. 시간이 부족하여  모두 만나진 못했지만, 그래도 상당히 많은 학생을 만났다.  피드백을 위해 학생과 대화할 때는, 성취기준이나 학생  활동을 중심으로 질문하면 좋다. “어떤 의미로 쓴 거니?” 또는  “어떤 생각을 하면서 만들었니?” 같은 질문을 하는 이유는  결과물만으로는 가늠하기 어려운 학생 답변에 담긴 의도와  학생의 구체적인 성장 정도를 파악하기 위함이었다. 학생의  사고 과정을 따라가면 뭔가 찾을 수 있겠다 싶었다. 이 과정을  메모해 두면 학교생활기록부 기록에도 활용할 수 있다.
79
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
다양한 피드백 방법 80 피드백을 할 때 학교마다 보급된 디지털 기기를  
활용하기도 한다. 음성 녹음 기능은 주로 수업 시간에 학습한  내용과 출제 의도, 주요 감점 요소와 학생 답안의 특징 등 공통  피드백 요소 전달에 활용한다. 공통 피드백 요소를 중심으로  녹음 또는 녹화하고 네이버 카페 같은 온라인 공간이나 태블릿  피시의 파일 공유 기능을 이용하여 공유한다. 학생들은 피드백  내용을 반복해서 들을 수 있고, 교사는 공통 요소를 한번에  피드백할 수 있어 편리하다. 
동료 피드백이나 자기 피드백을 하기도 한다. 이를 위해  먼저 문항에 대한 설명과 이해가 선행되어야 한다. 정답이나  오답 위주로 설명하기보다 출제 의도 전달에 힘쓴다. 정답이나  오답을 바로 제시하면 생각할 여지가 줄어드는데, 출제  의도부터 설명하면 더 많은 생각을 하게 돕는다. 채점 과정의  특이 사항까지 설명한 다음, 채점기준에 따라 동료 피드백, 혹은  자기 피드백을 한다. 동료 피드백은 구두로 하고, 자기 피드백은  서술로 하도록 하는 편이다. 동료 피드백은 주어진 시간 내에  소통과 협력의 의의를 더 잘 경험하게 하기 위해 구두 피드백을  선호하고, 자기 피드백은 수업 시간이 아니어도 언제 어디서든  가능하므로 글로 써 보게 한다. 자기 피드백을 어려워하는  학생을 위해 다음과 같은 사례도 생각해 볼 수 있다. 
(문항) 〈보기〉에 제시된 어휘의 종류와 특징 2가지를 쓰시오. 
(자기 피드백 질문) 
1. 〈보기〉에 제시된 어휘의 종류를 정확하게 썼는지  
확인하시오. 
만약, 적절한 답안을 쓰지 못했다면, 왜 그랬는지도 생각해  보시오. 
2. 〈보기〉에 제시된 어휘의 특징을 몇 개 썼는지 확인하고, 자신이 쓴 답안이 적절한지 생각해 보시오. 
만약, 적절한 답안을 쓰지 못했다면, 왜 그랬는지 생각해 
보시오. 
3. 여러분의 답안지에서 어떤 부분을 읽고 평가해 주기를  기대했는지 생각해 보시오. 
개인 정보 보호 등의 문제가 있을 수 있으므로 동료  피드백을 할 때는 임의로 재구성한 답안을 대상으로 하기도  한다. 자기 피드백은 설명을 듣고 답안을 다시 작성하거나,  자기 답안을 스스로 채점하는 방식이 가능하다. 이렇게  피드백을 하면 답안을 어떻게 작성해야 하는지, 친구들이  문항을 어떻게 이해하고 답안을 작성했는지 자연스럽게  살펴볼 수 있다. 
 성취기준의 의도를 파악하고 수업과 평가에 적용하기 
서·논술형 평가를 시작한 뒤로 평가와 수업의 연계를  생각한다. 수업과 연계는 국어 교과에 대한 정체성으로  이어진다. “국어는 어떤 교과인가? 무엇을 해야 하는가?”에  대한 생각을 따라 수업과 평가를 설계해야 한다. 지식 전달을  해야 한다면 그에 맞는 수업과 평가 방법을 찾으면 된다.  생각하는 힘을 키워야 한다면 마음껏 생각하고, 그렇게 정리한  생각을 다른 사람과 공유하면서 심화해 가는 수업과 평가  방법을 선택하면 된다. 모국어를 통한 학생의 사고 발달을  보고자 하는 노력이 지금껏 꿋꿋하게 서·논술형 평가를  고집할 수 있는 원동력이기도 하다. 성취기준이 의도하는  바를 어떻게 수업으로 구현할지 고민하자 서·논술형 평가에도  변화가 생겼다. 수업에 따라 서·논술형 평가 문항이 달라지는  사례를 살펴보자. 
친구가 원수보다 더 미워지는 날이 많다 / 〈중략〉 / 돌처럼  잘아지고 굳어지나 보다 // 멀리 동해바다를 내려다보며  생각한다 / 널따란 바다처럼 너그러워질 수는 없을까 / 〈후략〉 - 신경림, 〈동해바다-후포에서〉
81
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점 
(수업의 주요 내용) 82 • 화자가 남에게만 엄격한 자신의 삶을 반성하고 성찰하는  
내용이다. 
• 작고 굳은 성질이 있는 ‘돌’은 남에게만 엄격한 존재를  
의미한다. 
• 넓고 깊으면서 파도가 치는 ‘바다’는 남에게는 너그럽고  자신에게는 엄격한 존재를 의미한다. 
이렇게 화자가 성찰한 내용을 가르치고, ‘화자가 성찰한  내용을 한 문장으로 쓰시오.’, ‘대비되는 소재 2개를 찾아 쓰고,  각 소재가 의미하는 내용을 쓰시오.’로 서·논술형 문항을  출제했다. 그런데 시간이 거듭되면서 이런 생각이 들었다.  제재만 가르치는 것이 성찰과 어떤 관계가 있을까? 문학작품을  읽고 학생이 자신의 삶을 성찰하도록 해야 하지 않을까?  실제로 이 단원의 관련 성취기준은 ‘[9국05–10]인간의 성장을  다룬 작품을 읽으며 삶을 성찰하는 태도를 지닌다.’이다.  그래서 학생들이 다음과 같은 생각을 할 수 있도록 안내했다. 
• 성찰 내용을 그대로 수용해야 하는가? 나에게 너그러운 것이  무조건 잘못된 것인가? 
• 넓고 깊은 ‘바다’는 언제나 긍정적인가? ‘바다’로 인해  
사랑하는 이를 잃은 경험이 있는 사람이라면, 이 시의  
화자가 말하는 것처럼 ‘바다’는 그렇게 포용적이고 너그러운  존재인가? 
• ‘바다’가 적절하지 않은 시어라고 생각한다면, 이를 대체할 수  있는 시어는 어떤 것이 있는가? 
이렇게 수업하고 앞서 언급했던 문항과 함께 ‘위 작품에  대한 감상이 드러난 〈보기〉의 입장을 읽고, 그에 대한 자신의  판단을 이유와 함께 한 문단으로 기술하시오.’, ‘2연의 바다가  화자의 의도와 다르게 해석될 수 있는 상황을 기술하시오.’,  ‘바다를 대체할 수 있는 시어를 쓰고, 그렇게 생각한 이유를 
쓰시오.’ 같은 서·논술형 문항을 출제하게 되었다. 학생의  다양한 사고 능력을 평가할 수 있는 문항을 설계하게 된  것이다. 
서·논술형 평가 문항을 출제하고 채점과 피드백을  하면서 나에게 생긴 가장 큰 변화는 ‘인정과 수용’이다. 그것은  학생들의 생각에 어떻게 반응할지 고민하고 또 고민하면서  배운 것이다. 그렇게 학생들과 상호작용하며 성장하는 내  모습을 보게 된다. 더하여 자기 생각을 이야기할 준비를 하고  생각하는 보람을 느끼는 학생의 모습도 발견한다. 더 나은  수업과 평가에 도전하는 마음 하나하나가 학생의 배움을  변화시킬 것을 믿는다. 
  

김경환 수업을 바꾸고 보니 그에 맞는 평가가  
필요하여 서·논술형 평가를 본격적으로  
시작했습니다. 서·논술형 평가를 통해  
학생과 함께 성장하고 있는 나를 발견하곤  
합니다. 그렇게 서·논술형 평가가 나와  
학생들을 성장시켰듯이 우리 사회도  
더 나은 세상으로 변화시키리라 믿고  
있습니다. 우리 말과 글을 가르칠 수 있어  
행복하고 감사합니다.
83
함 
께 
여 
는 
국 
어
교
육 
초점