본 자료집은 서･논술형 평가를 계획하고 시행할 때 참고할 수 있는 내용들로 구성하여 서･논술형  평가의 전문성을 신장하는 데에 도움이 되고자 하였습니다. 
Ⅰ장은 서･논술형 평가의 기본 개념을 중심으로 다루어서 서･논술형 평가를 시작할 때에 도움이  될 수 있도록 하였습니다. 
Ⅱ장은 서･논술형 평가를 계획하고 피드백하는 전 과정에 대해서 구체적인 방법과 예시를 제공하 고 있습니다.  
Ⅲ장은 교과별 서･논술형 평가 도구 예시를 제공하고 있습니다. 해당 예시는 ‘학생평가지원포털’에 서 탑재되어 있으니 학교에서 쟈유롭게 변형하여 활용하시기 바랍니다.
	



[고등학교] 서･논술형 평가 가이드북
  
한국사 
  
Ⅰ 서･논술형 평가 시작하기 4 1. 서･논술형 평가의 필요성 ····················································4 2. 서･논술형 평가의 개념과 특성 ···········································5 3. 서･논술형 문항의 구조 ·······················································8 4. 서･논술형 문항의 채점 기준··············································9 5. 서･논술형 응답 채점의 유의점 ·········································10 
  
Ⅱ 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 11 1. 평가 계획 ··········································································11 2. 평가 문항 개발 ·································································14 3. 채점 기준 개발 ·································································16 4. 채점 및 피드백 ·································································18 
  
Ⅲ 서･논술형 평가 도구 개발 사례 19 1. 사료로 보는 근대 이전의 국제 관계 ································20 2. 다양한 행위자 관점을 통해 동학농민운동의  
역사적 의미 탐구하기 ·······················································46 3. 독립운동에 참여한 다양한 주체의 삶과 선택 살펴보기 ·····77 4. 이야기로 읽는 산업화 ·····················································111 
  
✔ 도움자료 144 
  
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
  
Ⅰ 서･논술형 평가 시작하기
이 장에서는 서･논술형 평가의 필요성, 개념 및 특성, 문항의 구조, 채점 기준 등에 관한 정보를 담았습니다. 본  자료집에서 제시하는 내용 외에도 소속 시･도 교육청의 학업성적관리시행지침, 단위 학교의 관리규정 및 교과 협의 회의 결정 사항 등을 종합적으로 고려하여 서･논술형 평가를 시행하는 것을 권장드립니다. 
	



  
1 서･논술형 평가의 필요성 
 우리나라 교육에서 서･논술형 평가는 상당히 오랜 기간 강조되어 왔습니다. 특히 6차 교육과정에서부터  2022 개정 교육과정에 이르기까지 서･논술형 평가는 학생들의 고차원적 사고, 탐고 능력, 논리적 글쓰 기 능력 등을 기르는 데 중요한 평가 방식으로 제시되고 있습니다. 
 교육과정 총론에서 제시한 서･논술형 평가의 방향 
교육과정 시기 내용 
6차, 7차, 2007개정 
∙ 교과의 평가는 선다형 일변도의 지필 검사를 지양하고, 서술형 주관식 평가와  표현 및 태도의 관찰평가가 조화롭게 이루어지도록 한다. 
2009 개정 ∙ 교과의 평가는 선택형 평가보다는, 서술형이나 논술형 평가 그리고 수행 평가의  비중을 늘려서 교과별 특성에 적합한 평가를 실시하도록 한다. 
2015 개정 ∙ 서술형과 논술형 평가 및 수행평가의 비중을 확대한다. 
2022 개정 ∙ 수행평가를 내실화하고 서술형과 논술형 평가의 비중을 확대한다. 
 6차 교육과정을 시작으로 서･논술형 평가의 중요성이 강조되었습니다. 주어진 답지에서 가장 적절한  것을 선택하도록 하는 선택형 평가 방식은 학생들의 융복합적 능력이나 고차원적인 사고 능력을 충분히  평가하는 데에 제한적입니다. 
 반면에 서･논술형 평가는 학생이 학습한 내용을 얼마나 이해하고 있는지를 보다 자세하게 판단할 수  있고, 그 과정에서 학생이 어떤 방식으로 사고하고, 어떤 방식으로 문제 해결에 도달했는지를 평가할  수 있다는 장점이 있습니다.  
4 
Ⅰ. 서･논술형 평가 시작하기 
2 서･논술형 문항의 개념과 특성  서술형 문항과 논술형 문항은 서답형 문항의 한 유형입니다. 서답형 문항은 주어진 답지 중에서 선택하도 
록 하는 선택형 문항과 달리, 학생이 직접 답안을 작성하도록 하는 문항입니다. 
 평가 문항은 학생의 응답 방식에 따라서 선택형, 서답형으로 나눌 수 있습니다. 
문항 유형 특징 
선택형 문항 ∙ 미리 제시된 답지 중에서 알맞은 답을 선택 
∙ 진위형, 배합형, 선다형 문항 
서답형 문항 ∙ 주어진 문항에 따라서 직접 답안을 구성하여 작성 
∙ 완성형, 단답형, 서술형, 논술형 문항 
 서답형 문항은 완성형, 단답형, 서술형, 논술형으로 나눌 수 있습니다. 
문항 유형 특징 
완성형 문항 ∙ 제시된 빈칸에 적절한 단어, 숫자, 기호 등으로 작성 
단답형 문항 ∙ 제시된 질문에 적절한 단어나 구, 숫자, 수식, 그림 등 제한된 형태로 작성 서술형 문항 ∙ 지식이나 개념, 원리, 풀이 과정 등을 차례대로 설명하여 작성 
논술형 문항 ∙ 자신의 주장과 근거를 논리적이고 설득력 있게 조직하여 작성 
 서술형 문항은 학생이 가지고 있는 지식이나 개념, 원리, 의견 등을 한두 문장 내외로 작성하도록 하는  문항입니다. 알고 있는 내용을 설명하거나, 주어진 자료를 요약하거나, 풀이 과정을 나열하거나, 주어진  자료를 분석하는 등의 문항이 해당합니다. 따라서 답안을 작성할 때에는 주로 정의, 예시, 비교･대조,  나열, 분류, 구분, 인과, 분석 등의 내용으로 구성할 수 있습니다. 
 논술형 문항은 학생이 자신의 주장과 근거를 완결된 문단이나 한 편의 글 수준으로 작성하도록 하는  문항입니다. 제시한 자료를 평가 및 해석하거나, 주어진 안건에 대한 주장이나 해결책을 제시하되, 타당 한 근거를 함께 제시하도록 하는 문항이 해당합니다.  
 서술형 문항과 논술형 문항이 우리나라 교육과정에서는 분명히 구분되는 다른 용어로 사용되고 있지만  시도교육청의 지침이나 교과 특성, 학교급에 따라서 용어 사용의 차이는 발생할 수 있습니다. 다만 본  자료집에서는 교육과정에서 사용되는 용어를 기준으로 서술형 문항과 논술형 문항으로 지칭하고 이 두 가지 유형의 문항을 변별하여 사용하고자 합니다.
5 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
서술형 문항과 논술형 문항의 일반적인 특성 
구분 서술형 문항 논술형 문항 
정의 
응답 분량 
∙ 교과에서 학생이 학습한 지식이나 개념,  원리 등을 활용하여 문항에서 요구하는 내 용을 정확한 문장 수준으로 작성하도록 하 는 문항 
∙ 응답 분량이 상대적으로 짧음. 
최소 한 문장에서 길게는 서너 문장 수준
	



∙ 교과에서 학생이 학습한 지식이나 개념,  원리 등을 활용하여 문항에서 요구하는 내 용을 논리적 구조를 갖춘 완결된 문단이나  글 수준으로 작성하도록 하는 문항 
∙ 응답 분량이 상대적으로 길고 복잡함. 최소 한 문단에서 한 편의 글 수준 
⇦ 한 문장 – 다 문장 – 한 문단 – 한 편의 글 ⇨ 
∙ 정의, 예시, 비교･대조, 나열, 분류, 구분,  인과, 분석 등 
	∙ 정답이 분명하고 유사 정답을 허용함. 
	



응답 내용 ∙ 제안, 해결 방안, 비평, 증명, 논증 등 주장 과 타당한 근거를 포함 
정답 여부 ∙ 하나의 정답이 있는 것이 아니라 다양한  응답이 가능함. 
※ 위에서 제시한 서술형 문항과 논술형 문항의 특성은 일반적인 사항을 중심으로 정리한 것입니다. 교과나  학교급에 따라서 적용상의 다양성이 필요할 수 있습니다. 예를 들어 영어 교과와 같이 모국어가 아닌 외국어로  답안을 작성해야 하는 경우, 논술형 문항에서 반드시 한 문단 이상의 글로 응답하도록 하기가 어려울 수  있습니다. 또한 초등학교급에서도 저학년 학생들에게 완전한 형태의 서술형 문항과 논술형 문항을 적용하는  것이 발달 단계상 어려울 수 있습니다. 따라서 서･논술형 평가를 시행할 때에는 교과와 학교급의 특성을  고려하여 적용할 수 있습니다.
6 
Ⅰ. 서･논술형 평가 시작하기 
함께 고민해 볼까요   서･논술형 문항의 수행평가 활용  서･논술형 문항은 서답형 문항, 즉 제시된 발문과 조건을 고려하여 응답을 작성하는 유형입니다. 서･논술형  문항 또한 수행평가의 한 방법으로 활용될 수 있습니다. 그러나 수행평가의 취지를 고려할 때 특히 서술형  문항을 활용하는 것에 대해서는 고민해볼 여지가 있습니다. 
수행평가의 본질 구현 정도에 따른 평가 방법(백순근 외, 2002) 
수행평가 본질의  
구현 정도 평가 방법 비고 
매우 높음 
매우 낮음 
실제 상황에서의 평가 
실기시험, 실험･실습, 관찰
	면접, 구술, 토의･토론
	포트폴리오
	연구보고서, 프로젝트
	논술형
	서술형
	단답형, 완성형,  
선다형, 연결형, 진위형
	



일반적으로는  수행평가 방법에  포함시키지 않음. 
 위 표와 같이 서･논술형 문항은 수행평가에 활용되는 다른 평가 방법과 비교할 때 수행평가의 본질을 반영하는  정도가 상대적으로 낮은 방식입니다. 서･논술형 문항은 학생들이 학습한 내용을 주어진 조건에 따라 글로  응답을 작성하는 평가 방식으로, 학생의 사고 과정과 논리적 전개 능력을 평가하는 데 유용하지만 문제해결을  위해 직접 수행하거나 산출물을 만들어 내는 과정을 평가하는 데는 한계가 있기 때문입니다.  
 수행평가는 학습의 결과뿐만 아니라 학습의 과정을 평가하는 데에 중점을 두고, ‘정답은 하나’라는 것에서 벗어나  학생들이 다양한 방식으로 사고하고 탐구하면서 자신만의 문제 해결을 수행할 수 있도록 하는 평가입니다. 그렇기  때문에 주로 정답이 명확하게 주어지는 서술형 문항은 최소화하는 것을 권장합니다. 또한 논술형 문항을 수행평가 에서 활용할 때에도 일회성이 아닌 과정 중심으로 시행하여 수행평가의 취지를 구현할 수 있도록 하는 것이  중요합니다. 
7 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
3 서･논술형 문항의 구조  서･논술형 문항은 ‘발문’, 자료(보기, 제시문 등)’, ‘조건’ 등으로 구성됩니다. 발문과 자료가 제시되는  
순서는 문항의 형태에 따라 다를 수 있습니다. 
 서･논술형 문항의 ‘발문’에는 학생이 작성해야 하는 응답의 내용과 범위가 명확하게 제시되어야 합니다.  ‘발문’만으로 학생이 작성해야 하는 답안의 내용과 범위를 구체적으로 제시하기 어려울 경우에는 ‘조건’ 을 활용하기도 합니다. 
문항 예시 구조 
[서술형] 다음을 읽고 물음에 답하시오.(3점) 
<자 료> 
(가) 이 시간, 이 땅에서 내가 아가에게 해 줄 수 있는 것은 무엇일까! 한 치 앞을  
알 수 없는 가정이란 보금자리에서 따뜻한 관심과 가슴으로 그저 아이를 지켜주는  
것인가? 아니면 나의 선택을 물려주며 어쩔 수 없으니 감수하라고 할 것인가? 아이가  
훗날 이국(중국)을 떠돌면서 생활했던 이유를 묻는다면 ‘너의 미래를 위해서였다’는  짧은 한마디로 이해시킬 수 있을까? 그것으로 독립 성취라는 간절한 우리의 소원을  담아낼 수 있을까? 그것으로 우리 가족의 이 시간을 담아내고도 남을까?  - 양우조(김현주 정리), 《제시의 일기》(1939.1.24.) - 

(1) (가)와 (나)의 두 사람은 공통으로 어떠한 고민을 하고 있는지 서술하시오. (1점) <조건> 
∙ 시대적 상황이 포함되어야 함.  
(2) (1)에서 작성한 내용에 대해 어떻게 답할 수 있을지 당시 독립운동가들의 생각을 추론하여  서술하시오. (2점) 
<조건> 
∙ (가)와 (나)의 내용을 참고하여 두 인물이 공통으로 지향하는 활동 목적을 포함하 여 작성할 것. 
 자료 
 발문 및 조건  발문 및 조건
8 
Ⅰ. 서･논술형 평가 시작하기 
4 서･논술형 문항의 채점 기준  서･논술형 평가의 신뢰도를 확보하기 위해서는 정확한 채점 기준을 마련하는 것이 중요합니다. 채점 기 
준에는 ‘채점 요소’, ‘채점 척도/배점’, ‘수행 특성 진술문’ 등의 요소가 포함되어야 합니다.  
 채점 요소 : 교육과정 성취기준을 분석하여 도출한 평가 요소를 바탕으로 하되, 평가 문항에서 추가적으로  제시한 <조건> 등을 함께 고려하여 구체적으로 제시합니다. 
 채점 척도/배점 : 학생이 응답한 내용을 질적 특성에 따라 구분･분류하기 위해서 숫자나 명칭을 부여한 것입니다.  흔히 각 수준별 점수로 제시하거나, 상중하, P/F 등의 방식을 사용합니다.  
 수행 특성 진술문 : 학생이 응답한 내용이 어떠한 수준에 해당하는가를 판단하기 위한 기준입니다. 이를  위해서는 해당 수준에서 보일 수 있는 일반적인 기대 수행에 대한 정보가 진술되어야  
합니다. 
채점  
요소 점수 수행 특성 
(가), (나)의 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 상황을 바탕으로 타당하게 작성함.  
문제  상황의 
1점
	예시 
답안
	0점
	작성하지 않음.
	예시 
답안 
	2점
	

	예시 
답안
	1점
	소를 포함하지 않음.
	예시 
답안 
	0점
	

	예시 
답안 
	



일제강점기에 낯선 타국인 중국까지 와서 왜 독립운동을 하고 있는지에  대해 스스로에게 묻고 있다.  
 공통  
질문  
파악하기 
독립운동 가의  
활동 목적  추론하기 
(가), (나)의 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 상황을 바탕으로 파악하지 못했거나 답안을  
낯선 타국인 중국에 와 있는지에 대해 스스로에게 묻고 있다.  
(가), (나)에 공통으로 나타난 두 인물의 독립운동 활동 목적을 포함하여 타당하게 작성함. 독립운동가들은 국권 회복을 통해 제국주의 일본의 강압적 통치에서 벗 어나 후손들이 독립된 조국에서 살 수 있기를 희망하는 목적으로 독립 운동을 전개하였다.  
독립운동 활동의 목적을 합리적 이유를 들어 작성하였으나 (가), (나)에 공통으로 나타난 요  
독립을 통해 국권을 되찾기를 희망한다.  
시대상이 타당하지 않았거나 답안을 작성하지 않음.  
민주화운동을 통해 독재정권을 타도하기를 희망하기 때문이다.  
 서･논술형 평가 문항의 ‘조건’에 포함된 제약 요소들은 채점기준에 포함시키는 것이 좋습니다. 예를 들 어 조건에서 ‘<자료>에서 찾아 쓸 것’, ‘특정 단어를 언급할 것’, ‘세 문단으로 작성할 것’, 등의 제약을  둔 경우 이러한 문항 특성을 고려하여 채점 기준에 포함시키는 것이 공정합니다. 
9 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
5 서･논술형 응답 채점의 유의점  기계적으로 채점이 가능한 선택형 문항과 달리 서･논술형 문항은 ‘채점 기준에 근거한 전문가의 판단’에  
의해 채점이 이루어지는 평가 방식입니다. 그러므로 서･논술형 평가에서는 문항을 타당하게 개발하는  것 외에도 채점을 신뢰롭게 하는 것 또한 중요합니다.  
 서･논술형 응답의 채점에서 ‘채점자 신뢰도’를 확보할 수 있도록 노력해야 합니다. ‘채점자 신뢰도’에는  ‘채점자 간 신뢰도’와 ‘채점자 내 신뢰도’가 있습니다.  
 채점자 간 신뢰도 : 한 학생의 답안에 대해서 복수의 채점자들이 산출한 점수 간의 일치도  채점자 내 신뢰도 : 한 명의 채점자가 시간차를 두고 한 학생의 답안을 채점했을 때, 두 번의 채점 결과  간의 일치도. 또는 한 명의 채점자가 여러 명의 학생을 채점하는 동안 동일한 엄격성을  
유지하는 정도 
 채점자 신뢰도를 높이기 위해서는 채점 기준을 개발하는 과정에서 상호 검토를 통해서 채점 기준에 오류 가 없도록 하는 것이 중요합니다. 또한 필요한 경우에는 채점 기준 외에 채점 결과에 대해서도 상호  검토를 하면서 서로의 채점이 정확한지를 확인하는 과정이 중요합니다. 
 학생 응답을 채점할 때에는 채점 기준에서 제시하고 있는 각각의 ‘채점 요소’가 의미하는 바를 정확하게  이해하고, 해당 ‘채점 요소’를 채점하기 위해서 학생 답안에서 어떤 부분에 주목해야 하는지를 파악할  수 있어야 합니다. 또한 점수나 상중하 등의 척도로 정확하게 판단하기 위한 노력이 필요합니다.  
 ‘채점자 간 신뢰도’를 확보하기 위해서는 여러 명의 채점자가 채점 기준을 동일하게 해석하여 적용하는  것이 중요합니다. 이를 위해서 학생 답안 중에 일부 표본을 선정하여 가채점을 해보고, 가채점 결과를  비교하면서 채점 기준을 동일하게 해석하고 있는지 등을 확인하는 과정이 필요합니다. 
 ‘채점자 내 신뢰도’를 확보하기 위해서는 채점자 자신이 모든 학생에게 동일한 잣대의 엄격성을 적용하 고 있는지, 즉 채점자로서의 일관성을 유지하면서 채점을 하고 있는지를 점검하면서 채점을 해야 합니 다. 답안과 관련 없는 학생의 평소 태도나 성향 등 후광 효과가 영향을 미치지 않도록 유의합니다. 
 일반적으로 정답이 명확한 서술형 응답에 비해서 논술형 응답은 응답의 범위가 넓기 때문에 채점 기준에  근거하여 채점을 하더라도 채점자 간 차이가 상대적으로 많이 발생할 수 있습니다. 각 채점자가 문항의  의도와 채점 기준을 충분히 숙지한 전문가이고 성실하게 채점을 수행하였다는 전제하에 채점의 주관성 을 일부 인정하되, 최대한 복수 채점을 시행하고 이 과정에서 충분한 채점자 협의를 진행하는 것이 필요 합니다.
10 
Ⅱ. 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 
서･논술형 평가 도구 개발 및 Ⅱ 적용하기
이 장에서는 서･논술형 평가 도구를 개발하는 과정에 대해서 제시하고 있습니다. Ⅲ장에서 제시한 평가 도구 개발  사례가 어떠한 취지로 개발된 것인지 설명하고, 학교 현장에서 활용할 때의 유의점 등을 포함하고 있습니다.
	



1 평가 계획 
 서･논술형 평가를 하기에 앞서서 어떠한 성취기준에 대해서 어떠한 내용을 평가할 것인지를 계획해야  합니다. 이 과정에서는 교육과정 성취기준과 성취수준에 대한 이해가 필수적입니다. 
 본 자료집에서 제시한 평가 도구 개발 사례에서도 각각의 평가 문항이 어떠한 성취기준과 성취수준을  토대로 개발된 것인지를 파악할 수 있도록 ‘평가 도구 정보표’를 제시하였습니다. 학교 현장에서 서･논 술형 평가 도구를 개발할 때에도 가장 먼저 교과의 성취기준과 성취수준을 확인하고 서･논술형 평가에  적합한 성취기준을 분석하는 것이 필요합니다. 
성취기준 및 성취수준 분석하기 
 성취기준 성취수준 
A 국내외에서 전개된 민족 운동의 흐름을 역사적 맥락에서 종합적으로 설명할 수 있다. 
[10한사2-01-0 3] 국내외에서  전개된 민족 
운동의 흐름을  이해한다.  
B 
	C 
	D 
	E 
	



국내외에서 전개된 민족 운동의 흐름을 종합적으로 설명할 수 있다. 국내외에서 전개된 민족 운동의 내용을 설명할 수 있다. 국내외에서 전개된 민족 운동의 내용을 말할 수 있다. 국내외에서 전개된 민족 운동의 사례를 말할 수 있다. 
11 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
 본 자료집의 평가 도구 개발 사례에서는 각 문항별로 다음과 같이 성취기준 분석을 통해 핵심 평가 요소 를 제시하였습니다. 이를 통해서 해당 문항이 어떠한 내용을 평가하는 문항인지 확인할 수 있습니다. 
평가 요소 선정하기 
문항 번호 문항 유형 성취기준 기반 평가 요소 
문항 1 서술형 [독립운동의 목표] 
∙ 독립운동가들의 활동 목표 추론하기 
문항 2
 서술형
	서술형 
	논술형
	



[독립운동 선택의 과정 및 활동] 
∙ 독립운동을 결심하는 내적 갈등 공감하기 ∙ 독립운동의 구체적인 내용 이해하고 평가하기 
문항 3 [주목받지 못한 이들의 독립운동사] ∙ 여성 독립운동가 활동 내용 분석 및 평가하기 
[민족의 경계를 뛰어넘은 독립운동 연대] 
문항 4 
∙ 일본인 변호사의 국내 독립운동가 지원 사례 분석하기 ∙ 탈민족의 관점에서 독립운동을 이해하기 
 평가 요소는 서･논술형 평가에 국한하지 않고 모든 평가에서 고려해야 하는 사항입니다. 어떠한 평가  방법을 선택하든 성취기준을 분석하여 평가해야 하는 구체적인 내용을 선정하는 단계가 필요합니다. 평 가 요소를 진술할 때에는 반드시 ‘~하기’의 형태일 필요는 없으며 평가 내용을 구체적으로 포함하는 것 에 초점을 두어 다양한 방식으로 표현이 가능합니다. 
12 
Ⅱ. 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 
참고   용어 정리하기 
성취기준이란? 
학생들이 각 교과(목)의 “영역별 내용 요소(지식･이해, 과정･기능, 가치･태도)를 학습한 결과 궁극적으로 할  수 있거나 할 수 있기를 기대하는 도달점”을 진술한 것입니다. 
성취수준이란?  
학생들이 각 교과(목) 성취기준(들)에 도달한 정도를 나타낸 것입니다. 이러한 도달 정도는 몇 개의 수준으로  구분하고, 각 수준에 속한 학생들이 무엇을 알고 할 수 있는지를 기술합니다. 
- 성취기준별 성취수준 : 성취기준 단위 성취수준으로, 학교급･교과(목)･성취기준의 특성에 따라 3~5수준으로  구분하여 진술  
- 영역별 성취수준 : 영역 단위 성취수준으로, 영역 내 성취기준들을 포괄하는 전반적인 특성을 학교급･교과(목) 의 특성에 따라 3수준, 5수준으로 구분하여 진술 
- 학기단위 성취수준: 학기단위 수준은, 학생이 한 학기 동안 학습한 성취기준에 도달한 정도를 종합하여  나타내는 지표로서, 과목에 따라 5개의 수준(A-B-C-D-E), 3개의 수준(A-B-C)으로 구분하여 진술 
평가 요소란? 
‘평가 요소’란 교육과정 성취기준 도달의 증거로, 학생들이 보여주기를 기대하는 핵심 내용을 구체적으로 기술한  평가 내용을 의미합니다. 채점 기준을 만들기 위해서는 평가 요소를 선정해야 하는데, 평가 요소는 평가의 목표와  특성을 고려하여 교육과정 성취기준에서 도출하며, 이때 학생들의 수행 정도를 판단할 수 있도록 지식･이해,  사고･기능, 가치･태도와 같은 구체적인 내용으로 기술합니다. 
채점 요소란? 
‘채점 요소’란 학생이 작성한 응답을 채점할 때 어떤 측면에 중점을 두어 채점할 것인지를 구체적으로 기술한  내용을 의미합니다. 채점 요소는 교육과정 성취기준을 분석하여 도출한 평가 요소와 밀접하게 관련이 있어야  하고, 나아가 평가 문항의 구체적인 내용과 맥락, 조건 등을 함께 고려하여 기술되어야 합니다. 이 때문에 평가  요소는 성취기준 분석 단계에서 도출되지만 채점 요소는 문항을 개발한 이후에 구체적으로 기술이 가능합니다. 
13 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
2 평가 문항 개발  앞서 제시한 성취기준과 평가 요소를 고려하여 다음과 같이 평가 문항의 발문, <자료>, <조건> 등을 작성 
합니다. 본 자료집에서 제시한 평가 문항은 초안을 개발한 후 다수 전문가의 검토를 통해 여러 차례 수정이 이루어졌습니다. 단위 학교에서 평가 문항을 개발할 때에도 교과 협의회 등을 통해서 평가 문항 에 대한 충분한 상호 검토와 수정을 거쳐서 최종 문항을 확정하는 것이 좋습니다. 
평가 문항 개발하기 
다음을 읽고 물음에 답하시오. (3점) 
<자 료> 
(가) 이 시간, 이 땅에서 내가 아가에게 해 줄 수 있는 것은 무엇일까! 한 치 앞을 알 수 없는 가정이란 보금자리에서 따뜻한 관심과 가슴으로 그저 아이를 지켜주는 것인가? 아니면 나의 선택을 물려주며 어쩔 수 없으니 감수하라고 할 것인가? 아이가 훗날 이국(중국)을 떠돌면서 생활했던 이유를 묻는다면 ‘너의 미래를  위해서였다’는 짧은 한마디로 이해시킬 수 있을까? 그것으로 독립 성취라는 간절한 우리의 소원을 담아낼 수 있을까? 그것으로 우리 가족의 이 시간을 담아내고도 남을까? 
- 양우조(김현주 정리), 《제시의 일기》(1939.1.24.) - 
(나) 최동오, 유동열, 차이석, 조완구, 황학수 선생 등도 심히 노쇠해 보였다. 우리와 같은 혈기 왕성한 한때가  반드시 저 어른들에게도 있었겠지만, 조국을 잃고 해외로 망명해 나와 어쩌면 저렇게 늙으셨는가. 이분들은  내일의 우리 자신인지도 모른다. 아니, 이분들의 과거는 우리의 현재와 같은 것이었는지도 모른다. 갑자기  납득하기 어려운 슬픔이 다가왔다. 눈앞의 백발이 성성한 임정 각료들의 모습이 아른거리기 시작했다.  
 이분들이 왜 이같이 중국 각지를 유랑하면서 충칭 구석까지 쫓겨와 허구한 날을 이렇게 늙으며 지냈는가.  조국이란 이미지는 과연 이렇게도 냉혹한 현실을 통해서만 실감될 수 있는 것인가. 조국의 독립은 누가 버렸으 며, 버린 자와 찾고자 하는 자는 어떻게 다르기에 여러분은 이렇게 고생 속에 가고 아니 올 생애를 허송하고  있는 것일까. …(중략)… 
- 장준하, 《돌베개》(1944년) - 
(1) (가)와 (나)의 두 사람은 공통으로 어떠한 고민을 하고 있는지 서술하시오. (1점) 
<조건> 
∙ 시대적 상황이 포함되어야 함. 
(2) (1)에서 작성한 내용에 대해 어떻게 답할 수 있을지 당시 독립운동가들의 생각을 추론하여 서술하시오.  (2점) 
<조건> 
∙ (가)와 (나)의 내용을 참고하여 두 인물이 공통으로 지향하는 활동 목적을 포함하여 작성할 것. 
14 
Ⅱ. 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 
 평가 문항을 개발할 때에는 ‘예시 답안’을 함께 작성하는 것이 필요합니다. 예시 답안을 작성하면서 평가  문항 해결에 소요되는 시간을 예상할 수 있고, 문항을 보다 정교하게 수정할 수 있습니다. 
 본 자료집의 평가 도구 개발 사례에서도 각 평가 문항별로 아래와 같이 ‘예시 답안’을 함께 제시하였습니 다. 단위 학교에서도 예시 답안을 미리 작성하는 것이 좋습니다. 이를 통해서 응답 작성에 필요한 시간을  예상할 수 있고, 의도한 정답 외에 발생할 수 있는 허용 답안의 범위를 판단할 수 있습니다. 또한 예시  답안을 작성하면서 이를 고려하여 문항을 보다 적합하게 수정할 수 있습니다. 
예시 답안 작성하기 
(1) 일제강점기에 낯선 타국인 중국까지 와서 왜 독립운동을 하고 있는지에 대해 스스로에게 묻고 있다.  (2) 독립운동가들은 국권 회복을 통해 제국주의 일본의 강압적 통치에서 벗어나 후손들이 독립된 조국에서  살 수 있기를 희망하는 목적으로 독립운동을 전개하였다.
15 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
3 채점 기준 개발  평가 문항과 예시 답안을 작성한 이후에는 채점 기준을 구체적으로 개발합니다. 본 자료집의 평가 도구  
개발 사례에서도 각 문항에 따른 채점 기준을 아래와 같이 제시하였습니다.  
 채점 기준을 개발할 때에는 각 문항에 대하여 채점 요소와 기대하는 수행 특성 진술문을 반드시 포함할  수 있도록 합니다. 채점 요소는 앞서 문항 계획 단계에서 선정한 평가 요소와 동일할 수도 있고, 평가  요소를 토대로 문항을 개발하면서 추가로 요구하는 사항이나 조건에 따라서 추가, 통합, 세분화될 수도  있습니다. 
 수행 특성은 각 수준별로 학생의 응답에서 기대할 수 있는 일반적인 특성을 기술합니다. 필요에 따라서  기대 수행을 보다 구체적으로 판단할 수 있도록 각 수준별 예시 답안을 함께 제시할 수도 있습니다. 
채점 기준 개발하기 
채점 요소 점수 수행 특성 
(가), (나)의 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 상황을 바탕으로 타당하게 작성함.  
문제 상황의 
1점
	예시 
답안
	0점
	작성하지 않음.
	예시 
답안 
	2점
	

	예시 
답안
	1점
	를 포함하지 않음.
	예시 
답안 
	0점
	

	예시 
답안 
	



일제강점기에 낯선 타국인 중국까지 와서 왜 독립운동을 하고 있는지에 대해  스스로에게 묻고 있다.  
 공통 질문  파악하기 
독립운동가 의  
활동 목적  추론하기 
(가), (나)의 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 상황을 바탕으로 파악하지 못했거나 답안을   
낯선 타국인 중국에 와 있는지에 대해 스스로에게 묻고 있다.  
(가), (나)에 공통으로 나타난 두 인물의 독립운동 활동 목적을 포함하여 타당하게 작성함. 독립운동가들은 국권 회복을 통해 제국주의 일본의 강압적 통치에서 벗어나 후손 들이 독립된 조국에서 살 수 있기를 희망하는 목적으로 독립운동을 전개하였다.  
독립운동 활동의 목적을 합리적 이유를 들어 작성하였으나 (가), (나)에 공통으로 나타난 요소  
독립을 통해 국권을 되찾기를 희망한다.  
시대상이 타당하지 않았거나 답안을 작성하지 않음.  
민주화운동을 통해 독재정권을 타도하기를 희망하기 때문이다.  
 본 자료집의 평가 도구 개발 사례에서는 채점 기준과 함께 교육과정에서 제시하고 있는 5단계(A~E)  성취수준별로 예상되는 학생의 응답 및 수행 특성과 함께 각 성취수준에 해당하는 점수 구간을 제시하여  각 성취수준에 해당하는 학생들이 해당 문항에 어떤 수준으로 응답할 수 있는지를 예측할 수 있도록  하였습니다.
16 
Ⅱ. 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 
 다만 1개의 문항으로 일부 평가 요소만 측정한 경우에는 해당 문항만으로 성취기준 단위의 성취수준을  정확하게 판단하기는 어렵습니다. 또한 만점을 기준으로 성취수준별로 예상되는 점수 구간을 제시하였 지만 이는 여러 가지 채점 요소의 조합이기 때문에 학생에 따라서 특정 채점 요소별로 강약점이 다를  수 있습니다. 
성취수준별 학생 수행 특성 예측하기 
(3점)
	(2점~ 
1점)
	



A∙ (가)와 (나)에 제시된 양우조와 장준하의 심경 글을 읽고 당시에 두 인물이 공통으로  어떠한 고민을 했는지를 타당하게 유추하였습니다. 또 두 인물을 비롯한 독립운동가들이  
제국주의 일본의 강압적 통치에서 벗어나 후손들이 독립된 조국에서 살 수 있기를 희망하는  
목적으로 독립운동을 전개하였다는 사실을 적절하게 추론하였습니다. 제시된 지문에서  
시대 상황을 파악하고 그 안의 역사적 인물의 사고를 추론하는 활동을 잘 이행하였습니다. B 
∙ (가)와 (나)에 제시된 질문의 공통 내용을 추론하였으나 시대적 배경과 연결 지어 사고하 
지 못하였습니다. 제시된 지문을 표면적으로 해석하는 이해뿐 아니라, 제시된 조건에 따라  
맥락적 의미가 무엇인지를 파악하는 단계가 추가되어야 합니다. 지문을 전체적으로 읽어서  
C 
D 
(0점) 
당시의 시대적 상황을 파악해 볼 것을 권합니다.  
∙ 독립운동 활동의 목적을 합리적 이유를 들어 서술하였으나 <조건> 항목에서 제시한 공통 요소를 포함하지 않았습니다. 문항을 분석하는 단계에서부터 <조건> 항목을 유념하기를  바랍니다.  
∙ (가)와 (나)에 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 배경과 연결 지어 작성하지 못하였으며,  독립운동가들의 활동 목적 역시 시대적 상황과 타당하지 않게 제시되었습니다. 제시된  지문의 내용을 통해 시대적 배경을 추론하기 어렵다면, 출처 부분에 제시된 연도를 확인하 
E 거나 양우조나 장준하가 활동했던 시기를 살펴보기를 권합니다. 
17 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
4 채점 및 피 드백  본 자료집의 평가 도구 개발 사례에서는 ‘학생 답안 예시’와 그에 따른 채점 결과 예시를 함께 제시하여  
해당 문항에 대한 채점 결과를 예상할 수 있도록 하였습니다. 또한 채점 결과에 따른 ‘학생 개별 피드백  예시’를 함께 제시하였습니다.  
채점 및 학생 개별 피드백하기 
 학생 답안 예시 
(1) 일제강점기에 낯선 타국인 중국까지 와서 왜 독립운동을 하고 있는지에 대해 스스로에게 묻고 있다.  (2) 독립을 통해 국권을 되찾기를 희망한다.  
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) 
문제 상황의 공통 질문 
1점  (가), (나)의 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 상황을 바탕으로 타당 하게 작성함.  
(2) 
파악하기
	0점 
	

	독립운동가의  
활동 목적  
추론하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	



(가), (나)의 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 상황을 바탕으로 파악 하지 못했거나 답안을 작성하지 않음. 
(가), (나)에 공통으로 나타난 두 인물의 독립운동 활동 목적을 포함하 여 타당하게 작성함. 
독립운동 활동의 목적을 합리적 이유를 들어 작성하였으나 (가), (나) 에 공통으로 나타난 요소를 포함하지 않음. 
시대상이 타당하지 않았거나 답안을 작성하지 않음.  
 학생 개별 피드백 예시 
○○○ 학생은 텍스트의 표면적 의미 해석력뿐 아니라 맥락적 의미를 추론하는 능력이 인상적입니다. 서술자가  어떠한 환경과 시대적 배경 속에서 자료를 작성한 것인지 잘 파악하고 있습니다. 다만 제시된 서술의 <조건>을  충족하지 못한 점이 다소 아쉽습니다. 서술의 <조건>은 자기 생각을 정확하게 표현하기 위한 도구가 되기  때문에 이러한 기술적 요건을 충족할 수 있도록 보완하기를 바랍니다. 
18 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
Ⅲ 서･논술형 평가 도구 개발 사례. 
이 장에서는 Ⅰ장과 Ⅱ장에서 제시한 내용을 바탕으로 실제로 서･논술형 평가 도구를 개발한 사례를 제시하였습니 다. 교과에 따라서 서술형과 논술형을 단계-통합형으로 개발한 경우도 있고, 각 문항을 독립적으로 개발한 경우도  있습니다. 단위학교 적용 시 평가 도구 세트 전체를 적용할 수도 있고 일부 문항만 선별하여 적용할 수도 있습니다. 또한 본 자료집에서는 지필평가와 같은 일회성 평가를 기준으로 문항을 개발하였으므로 수행평가로 적용할 때에는  수업과 연계하여 과정 중심으로 적용할 수 있도록 추가적인 교수･학습 및 평가 계획을 수립하시기를 권장합니다.
	



19 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
01 사료로 보는 근대 이전의 국제 관계 1. 평가 도구 정보표 
학교급 고등학교 과목 한국사 
1학년 
	영역(단원) 
	



학년 근대 이전 한국사의 탐구 평가 도구명 근대 이전 한국사의 국제 관계를 파악하는 글쓰기 
성취기준 및 성취수준 
[10한사1-02-01] 근대 이전 국제  관계와 대외 교류의 시대적 특징을  비교한다.
	A 
	B 
	C 
	D 
	E 
	



근대 이전 국제 관계와 대외 교류의 시대적 특징에 관한  자료를 선택하고 역사적 맥락에서 비교할 수 있다.  
근대 이전 국제 관계와 대외 교류의 시대적 특징에 관한  자료를 선택･비교할 수 있다.  
근대 이전 국제 관계와 대외 교류의 시대적 특징에 관한  자료를 선택･정리할 수 있다. 
근대 이전 국제 관계와 대외 교류의 사례에 관한 자료를  읽고 내용을 요약할 수 있다. 
근대 이전 국제 관계와 대외 교류의 사례에 관한 자료를  읽고 내용을 말할 수 있다. 
평가 도구  개발 취지 
역사 연구의 근본이 되는 사료와 학자들의 연구 결과를 이해하는 능력을 기르기 위해, 다양한 자료를 읽고  요약 및 분석한 내용을 서술하게 한다. 근대 이전의 국제 관계와 대외 교류에 대한 자료를 고대와 고려, 조선 으로 구분하여 시대별 특징을 파악하게 한 후, 마지막 단계에서는 근대 이전 국제 관계와 대외 교류의 특징 을 종합하여 평가하고, 효율적인 외교 방향에 대하여 자신의 견해를 논술하게 한다. 이러한 과정을 통해 교 육과정에 명시된 한국사 과목의 목표 ‘근대 이전 한국사의 특징을 체계적으로 파악하고 근현대사를 다각적 으로 탐구하여 현대 사회를 심층적이고 종합적으로 이해하는 것’을 달성하려 한다.
20 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
문항 번호 문항 유형 성취기준 기반 평가 요소 
 서술형 
	 서술형 
	 서술형 
	



문항 1∙ 고구려의 시기별 대중국 관계 이해하기 ∙ 고구려의 천하관 파악하기 
문항 2∙ 고려 시대 주변 국가와의 국제 관계 이해하기 ∙ 다원적인 동아시아 정세와 국제 관계의 특징 파악하기 
문항 3∙ 조선 시대 주변 국가와의 국제 관계 이해하기 ∙ 전쟁을 전후로 한 외교 정책의 변화 양상 파악하기 
문항 4 논술형 ∙ 근대 이전 국제 관계의 특징 정리하기 ∙ 효율적인 외교 방향 제안하기
21 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
2. 평가 문항
평가 문항 1(서술형) 
(가)~(라)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오. (6점) 
(가) 6세기 후반에 접어들면서 동아시아 국제 정세는 더욱 긴박하게 펼쳐졌다. 북중국에서는 동위와 서위가 북제와 북주로  바뀌며 치열한 공방전을 벌였다. 이후 북주가 북제를 멸망시켜 북중국을 통합했으나, 얼마 지나지 않아 수(隨)로 바뀌었다.  589년 수가 남쪽의 진(陳)을 멸망시키고 중국 대륙을 재통일하면서 동아시아 국제 질서가 근본적으로 바뀌기 시작했다.  통일 제국 수는 종전의 다원적 국제 질서 대신 중국 중심의 일원적 국제 질서를 구축하려 했다. 
-  시민의 한국사  전근대편 - 
(나) (고구려는) 481년, 사신을 보내 (남제)에 공물을 바쳤고, 북위에도 사신을 보냈다. 그러나 고구려의 세력이 강성하여  통제받지 않았다. 북위는 사신의 숙소를 만들 때, 남조 제의 사신을 맞이하는 숙소를 가장 크게 만들고 고구려는 그 다음으 로 하였다. 489년, 남제의 사신이 북위에 갔을 때 고구려 사신과 나란히 앉게 되었다. 남제 사신이 “고구려는 우리의 신하로  따르고 있는데 어찌 우리와 나란히 설 수 있는가?”라고 항의하였다.  
-  남제서  - 
(다) 을지문덕이 군사를 내어 사방에서 포위하여 습격하였다. 우문술 등은 싸우면서 행군하였다. 살수에 이르러 수의 군사가  반쯤 건너자, 을지문덕이 군사를 내보내 그 후군을 공격하였다. …… 9군의 장수와 병졸이 도망쳐 돌아가는데, 하룻낮 하룻 밤 사이에 압록수에 이르렀으니, 행군한 거리가 450리였다. 처음 요하를 건널 때 9군의 군사가 35만 5천 명이었는데, 요동 성으로 돌아온 것은 단지 2천 7백 명이었다.  
-  삼국사기  - 
(라) 옛날 시조 추모왕이 나라를 세우셨다. (추모왕께서는) 북부여에서 나셨는데 천제(天帝)의 아들이요, 어머니는 하백의  따님이셨다. 알을 깨고 세상에 나오시니, 태어나면서부터 성스러운 …… (고구려의 왕위가) 17세손 국강상광개토경평안 호태왕(國岡上廣開土境平安好太王)이 18세에 왕위에 올라 영락 태왕이라고 하였다. 은택이 황천까지 미쳤고 위엄과 무 력이 사해에 달하였다. 
- ｢광개토 대왕릉비문｣ -
	



(1) (가), (나)를 통해 파악할 수 있는 고구려의 대중국 정책을 설명하시오. (2점) 
<조건> 
∙ (가)에서 (나)시기 중국의 상황을 나타낸 문구를 찾아 인용할 것 
∙ (나)에 나타난 고구려의 대중국 정책을 서술할 것 
22 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
(2) (가), (다)를 통해 파악할 수 있는 고구려의 대중국 관계를 설명하시오. (2점) 
<조건> 
∙ (가)에서 (다)시기 중국의 상황을 나타낸 문구를 찾아 인용할 것 
∙ (다)에 나타난 사건의 내용을 포함할 것 
(3) (라)에 나타난 고구려의 세계관과 그 근거를 한 가지만 서술하시오. (2점) 
활용 Tip！  (가) 자료는 중국 역사의 흐름을 잘 파악하지 못하는 학생들을 위한 장치입니다. 학생들의 수준을 고려하여 생략할 수 있습니다.   (다) 자료와 함께  삼국사기 에서 안시성 싸움과 관련된 자료를 제시하여 고구려가 수･당의 침략을 막아낸 사실을 파악하도록 할  수 있습니다.  
 (라) 자료는 (가)~(다) 자료와 분리하여 파악할 수 있습니다. 여러 가지 상황을 고려하여 자료는 (다), 문항은 (2)번까지만 활용할  수도 있습니다.  
예시 답안 
(1) 중국의 다원적 국제 질서를 배경으로 고구려는 남북조와 동시에 외교 관계를 맺었다.  
(2) 수가 중국 중심의 일원적 국제 질서를 형성하려 고구려를 침략하자, 고구려는 을지문덕을 중심으로 살수에서  수를 물리쳤다. 
(3) 고구려는 천제의 아들이며 하백의 딸이라는 등 천손 사상을 내세우며 자국 중심의 천하관을 내세웠다.  
채점 기준 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
남북조 시기 고구려의  대중국 정책 파악 
	2점
	제시된 조
	예시 
답안
	



건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
(1) 
중국의 다원적 국제 질서를 배경으로 고구려는 남북조와 동시에 외교 관 
계를 맺었다.
23 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 


	1점
	제시된 조
	예시 
답안 
	0점
	제시된 조
	예시 
답안 
	수대 고구려의  
대중국 관계 파악
	2점
	제시된 조
	예시 
답안
	1점
	제시된 조
	예시 
답안 
	0점
	제시된 조
	예시 
답안 
	

	2점
	제시된 조
	

	예시 
답안
	고구려의 
	1점
	제시된 조
	천하관 이해
	예시 
답안 
	



(2) 
(3) 
0점 
건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  
고구려는 남북조와 동시에 외교 관계를 맺었다. 
건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 
중국의 일원적 국제 질서를 이용하려 하였다.  
건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
수가 중국 중심의 일원적 국제 질서를 형성하려 고구려를 침략하자, 고구 려는 을지문덕을 중심으로 살수에서 수를 물리쳤다. 
건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  
고구려는 을지문덕을 중심으로 살수에서 수를 물리쳤다. 
건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 
고구려는 중국의 침략을 받아 이를 물리쳤다. 
건 1가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
고구려는 천제의 아들이며 하백의 딸이라는 등 천손 사상을 내세우며 자 국 중심의 천하관을 내세웠다.  
건 1가지를 충족하지 않았으나 내용을 타당하게 작성함. 
고구려는 자국 중심의 천하관을 내세웠다.  
제시된 조건을 충족하지 않고 내용도 타당하게 작성하지 않음. 
예시 
답안 고구려는 자기 나라를 신성시하였다.
성취수준별 학생 수행 특성 
A 
(6점-5점) 
∙ 중국의 남북조 시대와 수가 중국을 통일한 이후 시기의 특징을 자료에서 잘 찾아서 제시하였습니다. 또 한 시기 별로 고구려의 외교 관계에 어떠한 변화가 나타났는지 올바로 이해하고 있으며, 고구려 천하관 
의 의미와 근거를 올바로 제시하였습니다. B 
C D 
(4점-3점)
	



(2점-1점) 
∙ 중국의 남북조 시대와 중국을 통일한 이후 시기의 특징을 자료에서 잘 찾아서 제시하였습니다만, 시기  별로 자료에 제시된 고구려의 외교 관계가 어떻게 달라졌는지 파악하지 못하고 있습니다. 또한 고구려의  천하관과 관련된 자료에서 천하관의 근거를 제시하지 못하는 등 자료를 분석하는 능력이 부족합니다.  
∙ 중국의 상황이 시기별로 어떤 특징을 보여주는지 자료에서 찾아서 올바로 서술하였습니다. 그러나 고 구려의 대중국 외교 관계를 파악하지 못하고 있으며, 고구려 천하관의 의미나 근거 등을 분석하지 못하 
고 있습니다. E 
24 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 시 유의점 
 (1), (2) 답안 중 중국의 시기별 상황은 자료에서 찾아서 제시한 것만 정답으로 인정합니다. 자료를 꼼꼼하게 읽고 분석하였는지  확인하기 위해 <조건>에 명시하였으므로 이 외의 답안은 인정하지 않습니다.  
 (3) 답안 중 근거는 여러 가지가 제시될 수 있습니다. 알을 깨고 나온 성스러운 출생, 영락이라는 연호 사용, 태왕이라는 칭호,  은택이 황천까지 미쳤고 위엄과 무력이 사해까지 달하였다는 것 등은 정답으로 인정합니다.  
채점 및 피드백 사례 
사례 1  학생 답안 예시 
(1) 고구려는 중국의 분열을 이용하여 남북조와 동시에 외교 관계를 맺었다.  
(2) 고구려는 수의 침략을 받아 을지문덕을 중심으로 살수에서 적을 물리쳤다. 
(3) 고구려는 자국 중심의 천하관을 내세웠다.  
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) (3) 
남북조 시기  
고구려의 대중국  정책 파악
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	수대 고구려의  
대중국 관계 파악
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	

	2점 
	

	고구려의 
천하관 이해
	1점 
	 
	



제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 제시된 조건 1가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 1가지를 충족하지 않았으나 내용을 타당하게 작성함. 
0점 제시된 조건을 충족하지 않고 내용도 타당하게 작성하지 않음. 
 학생 개별 피드백 예시 
송○○ 학생은 고구려가 남북조와 동시에 외교 관계를 맺었으며, 수의 침략을 살수에서 물리쳤다는 사실을 잘 파악하고 있 습니다. 또한 고구려 ｢광개토 대왕릉비문｣을 통해 자국 중심의 천하관을 내세우고 있다는 사실도 올바로 분석하였습니다.  그러나 자료에서 중국의 남북조 시대에 다원적인 국제 질서가 성립되었다는 것이나 수대에 중국을 중심으로 한 일원적 국제  질서가 형성되었다는 것을 자료에서 찾아내지 못하였습니다. 또한 고구려 천하관의 근거도 제시하지 않았습니다. 송○○ 학생이 문항에서 <조건>이나 발문을 통해 요구하는 내용을 잘 꼼꼼하게 확인하지 않고 답안을 작성한 것으로 생각됩니다.  다음부터 문항의 요구 조건을 잊지 않고 다시 확인하시기를 바랍니다. 
25 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
사례 2  학생 답안 예시 
(1) 고구려는 중국의 분열을 이용하여 남북조와 동시에 외교 관계를 맺었다.  (2) 수가 중국 중심의 일원적 국제 질서를 형성하려 하였다. 
(3) 고구려는 자기 나라를 신성시하였다.  
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) (3) 
남북조 시기 고구려의  대중국 정책 파악
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	수대 고구려의  
대중국 관계 파악
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	

	2점 
	

	고구려의 
천하관 이해
	1점 
	

	



제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 제시된 조건 1가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 1가지를 충족하지 않았으나 내용을 타당하게 작성함. 
0점  제시된 조건을 충족하지 않고 내용도 타당하게 작성하지 않음.
 학생 개별 피드백 예시 
강○○ 학생은 자료에서 수대에 중국을 중심으로 한 일원적 국제 질서가 형성되었다는 것을 자료에서 올바로 찾아 제시하였 으나 남북조 시기의 상황을 자료에서 찾지 못하여 ‘분열’이라고 표현한 것이 아쉬웠습니다. 또한 <조건>에서 요구하는 자료  (다) 사건을 서술하지 않았으며, 무엇보다 (3) 문항과 관련된 고구려의 천하관에 대한 이해가 부족하여 좋은 점수를 받지 못 하였습니다. 자료 (라)에 제시된 ｢광개토 대왕릉비문｣은 자주 인용되는 고구려의 천하관을 대표하는 자료입니다. 교과서 서 술과 함께 자료의 내용을 정확하게 분석하여 이해해야 합니다.  
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때는 학생의 답안 중 우수한 부분을 먼저 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급하는 것이 좋습니다.  중 수준과 하 수준의 학생은 문항에 제시된 <조건>을 간과하는 경우가 많습니다. 특히, 요구하는 가짓수의 답안을 작성하지 않은  경우 등 실수 사례가 많으므로 이에 대한 피드백이 필요합니다. 
26 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
평가 문항 2(서술형) 
(가)~(다)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오. (6점) 
(가) 
소손녕이 서희에게 말하기를, “너희 나라는 신라 땅에서 일어났고, 고구려 땅은 우리 소유인데, 너희들이 침범해 왔다.  그리고 우리와 국경을 접하고 있는데도 바다를 넘어 송(宋)을 섬기기 때문에, 오늘의 출병이 있게 된 것이다. 만약 땅을  분할해 바치고 사신을 보내는 일에 힘쓴다면, 무사할 수 있을 것이다.”라고 하였다. (이에) 서희가 말하기를, “그렇지 않다.  우리나라가 바로 고구려의 옛 땅이기 때문에, 국호를 고려라 하고 평양에 도읍하였다. 압록강 안팎 또한 우리 땅인데, 지금 
여진이 그 땅을 훔쳐 살면서 완악하고 교활하게 거짓말을 하면서 길을 막고 있으니, (요로 가는 것은) 바다를 건너는 것보다  더 어렵다. 만약 여진을 쫓아내고 우리의 옛 영토를 돌려주어 성과 보루를 쌓고 도로를 통하게 해준다면, 어찌 잘 하지  않겠는가?”라고 하였다.  
-  고려사  - 
(나) 
윤관이 아뢰어 말하기를, “신이 적의 기세를 보건대 예측하기 어려울 정도로 굳세니, 마땅히 군사를 쉬게 하고 군관을  길러서 후일을 기다려야 할 것입니다. 또 신이 싸움에서 진 것은 적은 기병인데 우리는 보병이라 대적할 수가  없었습니다.”라 하였다. 이에 (윤관이) 건의하여 처음으로 별무반을 만들었다. 문무와 산관 등 모든 말을 가진 자들은  신기군으로 삼고, 말이 없는 자는 신보군 등으로 삼았다. 나이 20세 이상의 남자 중 과거를 보지 않는 자는 모두 신보군에  속하게 하였으며, 양반은 여러 진(鎭)･부(府)의 군인과 함께 사시사철 훈련하고 또 승도(僧徒)를 선발하여 항마군으로  삼아, 다시 거병할 것을 꾀하였다. 
-  고려사  - 
(다) 
∙ (정종 즉위년) 11월에 팔관회를 열었다. 신봉루(개경에 있던 누각)에 들러 모든 관료에게 큰 잔치를 베풀었다. 그리고  다음 날 대회를 열면서 또 큰 연회를 베풀며 음악을 관람하였다. 동경 및 서경의 2경과 동북 양로 병마사, 4도호, 8목이  각각 글을 올려 축하하였다. 송의 상인과 동여진･서여진, 그리고 탐라국도 또한 특산물을 바쳤으므로 자리를 내주어  음악을 관람하게 하였는데, 이후에는 상례(常例)로 하였다. 
∙ (정종 6년) 11월 병인에 대식국(아라비아) 상인 보나합 등이 와서 수은･코끼리 상아･점성향･몰약 등의 물품을 바쳤다.  담당자에게 명하여 객관에서 후하게 대우하고 돌아갈 때 금과 비단을 후하게 내려 주도록 하였다. -  고려사  -
	



1. (가)에서 서희의 외교 담판이 성공한 원인과 결과를 <조건>에 맞게 서술하시오. (2점) 
<조건> 
∙ 거란의 침입 목적을 외교 담판 성공 원인과 연결하여 서술할 것. 
∙ 외교 담판으로 고려가 얻은 이익을 포함할 것.
27 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
2. (나)의 내용을 <조건>에 맞게 요약하시오. (2점) 
<조건> 
∙ 자료에 나타난 주요 용어 3개를 포함할 것. 
∙ 밑줄 친 ‘적’이 누구인지 명시할 것. 
3. (가)~(다) 자료를 통해 추론할 수 있는 국제 관계의 특징을 <조건>에 맞게 서술하시오. (2점) 
<조건> 
∙ 당시 배경이 된 동아시아의 정세를 포함할 것. 
∙ 고려의 외교 정책과 교류를 모두 포함한 종합적인 결론을 서술할 것. 
활용 Tip！ 
 학생의 수준을 고려하여 자료에서 (다)를 빼고, (3) 문항을 삭제할 수 있습니다. 그리고 자료를 통해 거란(요)과 여진(금) 등을 찾는  쉬운 수준의 문항을 추가할 수 있습니다.  
 (3) 문항은 자료 전체를 활용하여 내용을 파악하고 고려 전기 국제 관계의 특징을 서술하는 문항입니다. 필요에 따라 독립  문항으로 제시하여 활용할 수 있습니다.  
예시 답안 
(1) 거란은 고려의 친송 관계를 견제하고, 고려와의 교류하기 위해 침입하였다. 이를 간파한 서희가 여진이 길을  막고 있어 요와 교류할 수 없다고 답변하여 거란의 도움을 받은 고려는 강동 6주 지역을 개척할 수 있었다.  
(2) 윤관은 기병인 여진에게 대적할 수 없었다며 기병 중심의 군대를 설치할 것을 건의하였다. 이에 신기군, 신보 군, 항마군 등으로 구성된 별무반이 편성되었다.  
(3) 고려 전기 동아시아 지역에는 고려와 송이 북방의 거란(요), 여진(금)을 맞아 대결과 교류를 이어가며 특정 국 가가 절대적인 영향력을 행사하지 못하는 다원적인 국제 질서가 형성되었다. 고려는 때로 외교 담판이나 전 쟁 등 유연한 대외 정책을 전개하면서 송이나 여진, 그리고 멀리 아라비아 상인들과도 교류하였다. 이러한 다 원적 외교를 추진하며 선진 문물을 받아들이는 등 실리를 추구하였다.
28 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 기준 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
서희의 외교 담판  분석 및 파악
	2점
	제시된 조
	예시 
답안
	1점
	제시된 조
	예시 
답안
	0점
	제시된 조
	예시 
답안 
	별무반 편성의  
목적 이해
	2점
	제시된 조
	예시 
답안
	1점
	제시된 조
	예시 
답안 
	0점
	제시된 조
	예시 
답안 
	

	2점
	제시된 조
	고려 전기 국제 
	예시 
답안
	관계의 특징 파악
	1점
	제시된 조
	

	예시 
답안
	



건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
거란은 고려의 친송 관계를 견제하고, 고려와의 교류를 위해 침입하였다.  
이를 간파한 서희가 여진이 길을 막고 있어 요와 교류할 수 없다고 답변 
하여 거란의 도움을 받은 고려는 강동 6주 지역을 개척할 수 있었다.  
(1) 
(2) 
(3) 
0점 
건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  
서희가 여진이 길을 막고 있어 요와 교류할 수 없다고 답변하여 고려는  강동 6주 지역을 개척할 수 있었다.  
건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 
서희는 논리적인 발언으로 외교 담판에 성공하였다. 
건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
윤관은 기병인 여진에게 대적할 수 없었다며 기병 중심의 군대를 설치할  것을 건의하였다. 이에 신기군, 신보군, 항마군 등으로 구성된 별무반이  편성되었다.  
건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  
윤관의 건의로 기병 중심의 군대인 별무반이 편성되었다. 
건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 
윤관의 건의로 새로운 군대가 편성되었다. 
건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
고려 전기 동아시아 지역에는 고려와 송이 북방의 거란(요), 여진(금)을  맞아 대결과 교류를 이어가며 특정 국가가 절대적인 영향력을 행사하 지 못하는 다원적인 국제 질서가 형성되었다. 고려는 때로 외교 담판이 나 전쟁 등 유연한 대외 정책을 전개하면서 송이나 여진, 그리고 멀리  아라비아 상인들과도 교류하였다. 이러한 다원적 외교를 추진하며 선 진 문물을 받아들이는 등 실리를 추구하였다. 
건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  
고려는 때로 외교 담판이나 전쟁 등 유연한 대외 정책을 전개하면서 송이 나 여진, 그리고 멀리 아라비아 상인들과도 교류하는 다원적 외교를 추진 하며 선진 문물을 받아들이는 등 실리를 추구하였다. 
제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 예시 
답안 고려는 외교 담판과 전쟁을 하면서도 주변 국가와 교류하였다.
29 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
성취수준별 학생 수행 특성 
A 
(6점-5점) 
B 
(4점-3점)
	



C 
D 
(2점-1점) 
E 
거란이 고려를 침입한 목적을 잘 분석하여 서희가 외교 담판에 성공하여 얻게 된 이익을 올바로 서술하 였습니다. 또한 사료의 내용을 파악하여 윤관의 건의로 유목민이 다수였던 여진에 대응하기 위해 기병 중심의 별무반을 편성한 핵심 내용을 잘 요약하였습니다. 마지막으로 고려 전기의 다원적인 동아시아  국제 질서를 파악하고, 고려가 이에 대응하여 필요에 따라 유연한 외교를 추진하며 실리를 추구하였다 는 사실을 올바로 서술하였습니다.  
거란의 1차 침입에서 서희가 외교 담판에 성공하여 얻게 된 이익을 올바로 서술하였지만, 거란이 고려 를 침입한 목적을 분석하지 못하였습니다. 또한 여진과의 관계에서는 사료의 내용을 파악하여 윤관의  건의로 기병 중심의 별무반을 편성하여 여진(금)에게 대응하려 하였다는 내용을 잘 요약하였습니다. 마 지막으로 자료 전체를 통해 당시 동아시아가 다원적인 국제 질서를 형성하였다는 사실과 이에 대한 고 려의 대응을 이해하지 못하여 타당한 답안을 작성하지 못하였습니다.  
서희가 외교 담판에 성공하여 얻게 된 이익은 파악하였지만, 거란이 고려를 침입한 목적을 분석하지 못 하였습니다. 여진과의 관계에서는 윤관의 건의로 기병 중심의 별무반이 편성되었다는 핵심 내용을 사 료에서 찾아 요약하였지만, 상대국이 여진(금)이라는 사실이 누락되었습니다. 마지막으로 제시된 자료  전체의 내용을 통해 고려 전기의 다원적인 동아시아 국제 질서를 파악하지 못하였고, 이에 대한 고려의  대응을 이해하지 못하여 고려가 외세의 침입을 막아냈다는 단편적인 사실만 서술하였습니다.  
채점 시 유의점 
 (2)에서 자료에 나타난 주요 용어 3개 포함하라는 첫 번째 조건은 유연하게 채점할 수 있습니다. 문항 배점을 수정하여  가짓수마다 감점할 수도 있고, 2~3개를 포함하면 조건을 충족한 것으로 채점할 수도 있습니다. 현재 예시 답안에 제시된 주요  용어 3개는 윤관, 기병, 별무반입니다. 
 (3)에서 당시 동아시아의 정세를 포함하라는 첫 번째 조건은 ‘다원적’이라는 표현이 없어도, 특정 국가가 절대적인 영향력을  행사하지 못하였다는 의미로 송과 여진, 거란 등의 세력이 균형을 이루었다는 정도로 서술하면 정답으로 인정합니다. 또한 외교  정책과 교류를 모두 포함한 결론을 내리라는 두 번째 조건은 전쟁이나 외교 담판, 교류 등을 구체적으로 서술하지 않아도 필요에  따라 유연하게 대처하였다거나 결국은 이러한 대응이 실리를 추구하기 위한 것이었다는 사실이 포함되면 정답으로 인정합니다. 
30 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 및 피드백 사례 사례 1  학생 답안 예시 
(1) 거란이 고려를 침입하자 서희는 외교 담판에 성공하여 강동 6주 지역을 개척할 수 있었다.  (2) 윤관은 기병인 여진에게 대적할 수 없었다며 기병 중심의 군대를 설치할 것을 건의하여 별무반이 편성되었다.  (3) 고려는 동아시아 국가를 상대로 활발히 교류하였다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) (3) 
서희의 외교 담판 성공  원인 파악
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	별무반 편성의 
목적 이해
	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	

	2점 
	

	고려 전기 국제 관계의  특징 파악
	1점 
	

	



제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  
0점  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 
 학생 개별 피드백 예시 
안○○ 학생은 서희가 거란과의 외교 담판에 성공하여 얻어낸 이익을 잘 서술하였습니다. 그러나 외교 담판에 성공할 수 있 었던 요인으로 거란의 고려 침입 목적을 파악하지 못하였습니다. 사료의 내용을 꼼꼼하게 읽어서 문항에서 요구하는 조건을  충족하도록 노력해야 합니다. 마지막 문항에 타당한 답안을 작성하지 못한 것은 고려 전기의 동아시아 국제 질서의 특징과  이에 적절한 고려의 대응 방식이 무엇이었는지에 대한 이해가 부족하기 때문입니다. 당시 동아시아 국제 질서가 여러 국가 에 의한 힘의 균형이 나타났다는 사실과 이에 대하여 고려가 무력 충돌과 교류 등 다양한 방법의 대외 정책을 실시하였음을  정리해 두어야 합니다. 이러한 사실을 염두에 두고, 자료를 다시 한번 천천히 읽어보시기를 바랍니다. 
31 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
사례 2  학생 답안 예시 
(1) 서희는 거란과의 외교 담판에 성공하여 강동 6주 지역을 개척할 수 있었다.  (2) 윤관은 건의하여 별무반이 편성되었다.  
(3) 고려는 외세의 침입을 막아내고 활발히 교류하였다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) (3) 
서희의 외교 담판 성공  원인 파악
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	별무반 편성의  
목적 이해
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	

	2점 
	

	고려 전기 국제 관계의 특징 파악
	1점 
	

	



제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함.  
제시된 조건 가운데 1가지만 충족하여 타당하게 작성함.  
0점  제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음.
 학생 개별 피드백 예시 
신○○ 학생은 서희 외교 담판으로 인한 강동 6주 지역 개척과 윤관의 별무반 편성 사실은 잘 파악하고 있습니다. 그러나 무 엇보다 제시된 자료의 내용과 맥락을 이해하는 것이 부족해 보입니다. 이로 인해 거란이 고려를 침입한 사실과 윤관이 별무 반을 통해 대응하려는 적이 누구인지를 파악하지 못하였습니다. 또한 자료 전체의 내용을 통해 고려 전기 국제 관계의 배경 과 특징을 올바로 이해하지 못하고 있습니다. 당시 동아시아에서 여러 국가에 의한 힘의 균형이 이루어졌다는 사실과 이에  
대하여 고려가 무력 충돌과 교류 등 다양한 방법의 대외 정책을 실시하였음을 정리해 두어야 합니다. 해당 부분의 교과서 서 술을 먼저 읽고 파악한 후 문항에 제시된 자료를 읽으면 좀 더 이해가 쉬울 것입니다.  
피드백 제공 시 유의점  피드백을 제공할 때 학생의 답안에서 오류나 누락된 사실 등을 문항에 제시된 <조건>과 연동하여 파악하는 방법을 제안해 주세요.  중 수준과 하 수준의 학생들이 (3) 문항에 타당한 답안을 작성하지 못하는 사례가 다수 발생할 수 있습니다. 이때에는 해당 부분의  
교과서 서술을 먼저 이해한 후 제시된 자료를 읽고 답안을 다시 작성하게 하는 피드백을 제공할 수 있습니다. 이 중 당시 동아시아  국제 질서의 특징을 파악하게 하는 것은 중 수준과 하 수준의 학생들이 혼자 이해하기에는 어려울 수 있어 동아시아사 교과서를  활용하도록 제안할 수 있습니다.  
32 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
평가 문항 3(서술형) 
(가)~(나)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오. (7점) 
(가) 
(조선의) 사대교린은 국토를 소유하고 있는 자가 언제나 지켜야 할 도리이니, ㉠ 대국은 진실로 섬기지 아니할 수 없고 ㉡ 이웃 나라는 진실로 사귀지 아니할 수 없습니다. 이 도를 따르는 자는 복이 흥하고 이 도를 어기는 자는 재앙이 생깁니다.  -  송암집  - 
(나) 
비변사가 아뢰기를, “강홍립 등이 명을 받고 싸움터로 나갔다면 오직 적만을 쫓아야 할 일입니다. 그런데 도중에서 먼저 통역을 보내어 미리 출병하는 까닭을 통지하는 등 마치 당초에 싸울 뜻이 없는 것처럼 하였습니다. 이어, 도망쳐 돌아온 사람들의 말을 듣고도 반신반의하였다가 그들의 장계를 보니, 힘이 모자라 함락을 당하였다는 정상은 조금도 없고  구차하게 살아난 것을 부끄러워하는 뜻도 없이 가는 길의 행군한 절차를 차례로 서술하고 감히 미리 통지하여  낭패하였다는 등의 말을 버젓이 아뢰면서 스스로 그들이 한 일이 당연한 것처럼 여기고 있습니다. 신하로서 적에게  항복하는 것은 천하에 가장 나쁜 행실입니다.”라고 하니, 전교하기를, “명이 군병을 진열하여 무력을 과시하고 중국의  국경을 굳게 지킨다면 마치 호랑이나 표범이 산속에 있는 형세와 같아 적이 비록 날뛴다고 하더라도 감히 업신여기지 못할  것이다. 그런데 이 점은 생각지 않고 가벼이 깊이 들어갔으니 반드시 패하리라는 것은 의심할 것이 없었다. 내가 이 점을  두려워하여 밤낮으로 우려하고 답답해하다 보니 마음의 병이 더욱 심해졌는데, 이제 우려하던 것과 같이 되었으니 말한들  무슨 소용이 있겠는가. 오늘날 우리나라를 위한 계책으로는 군신 상하가 마땅히 잡다한 일은 버리고 오로지 부강에만  힘써야 할 것이다.”라고 하였다.  
-  광해군일기  -
	



(1) (가)에 나타난 외교 정책의 사례를 <조건>에 맞게 서술하시오. (3점) 
<조건> 
∙ 밑줄 친 ㉠, ㉡에 해당하는 국가와 사례를 연결하여 각각 서술할 것. 
∙ 밑줄 친 ㉡은 대상별로 각각 한 가지씩의 친선 정책을 포함할 것. 
(2) (나)에 제시된 상황을 <조건>에 맞게 요약하시오. (2점) 
<조건> 
∙ 강홍립의 군대가 파견된 전쟁의 당사국을 포함할 것. 
∙ 비변사가 비판하고 있는 것과 광해군의 지시에 어떤 차이가 있는지 명시할 것. 
(3) (나)에 나타난 광해군의 외교 정책의 배경이 된 국제 정세를 서술하시오. (2점)
33 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
활용 Tip！  (1) 문항을 해결하기 위해 먼저 밑줄 친 ㉠, ㉡에 해당하는 국가를 질문할 수 있습니다.  
 (2) 문항은 (나) 사료를 교과서 내용과 연결하기 어려워하는 학생들을 위한 문항입니다. 학생의 수준에 따라 생략할 수 있습니다.   (3) 문항은 (나)에 제시된 광해군의 주장이 당시 상황에서 비판받았던 이유를 묻는 문항으로 변형할 수 있습니다.  
예시 답안 
(1) ㉠의 대국인 명에게는 정기적으로 사신을 보내 조공을 바치고 경제적 실리를 챙겼다. ㉡의 이웃 나라는 여진 과 일본을 가리키는데, 귀화한 여진에게는 관직이나 토지를 제공하고 무역소를 설치하여 교역을 허락하였으 며 일본에는 3포를 개항하고 무역을 허용하였다. 
(2) 명과 후금과의 전투에 참여한 강홍립의 군대가 후금에 항복하였다는 사실을 비변사가 사대의 명분을 내세워  비판하자, 광해군은 조선 군대가 패한 것을 안타까워하면서, 부강에 힘쓰고 실리를 챙길 것을 강조하였다. 
(3) 임진왜란 후 명은 재정 악화로 점차 쇠퇴하였으며, 만주에서는 여진족이 후금을 세워 급속히 성장하였다.  
채점 기준 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
외교 정책의  
사례 파악
	3점
	씩 서술함.
	예시 
답안
	2점
	

	예시 
답안
	



명과 여진, 일본을 명시하고, 국가별 외교 정책의 사례(친선 정책)를 각 한 가지 
㉠의 대국인 명에게는 정기적으로 사신을 보내 조공을 바치고 경제 
적 실리를 챙겼다. ㉡의 이웃 나라는 여진과 일본을 가리키는데, 귀 
화한 여진에게는 관직이나 토지를 제공하고 무역소를 설치하여 교 
역을 허락하였으며 일본에는 3포를 개항하고 무역을 허용하였다. 
(1) 
명, 여진, 일본에 해당하는 외교 정책의 사례(친선 정책) 중 2가지를 서술함. 
㉡의 이웃 나라는 여진과 일본을 가리키는데, 여진에게는 관직이나  
토지를 제공하고 무역소를 설치하여 교역을 허락하였으며 일본에 
는 3포를 개항하고 무역을 허용하였다.
34 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 


	1점
	

	예시 
답안
	0점
	체적으로 서술함. 
	예시 
답안 
	사료의 내용  
파악하여 요약
	2점
	제시된 조건 
	예시 
답안
	1점
	제시된 조건 
	예시 
답안 
	0점
	제시된 조건
	예시 
답안 
	

	2점
	명과 후금
	

	예시 
답안
	사료의 배경이 된 
	1점
	명과 후금
	국제 정세 파악
	예시 
답안 
	



명, 여진, 일본에 해당하는 외교 정책의 사례(친선 정책) 중 1가지를 서술함. 
㉠의 대국인 명에게는 정기적으로 사신을 보내 조공을 바치고 경제 
적 실리를 챙겼다.  
명, 여진, 일본이라는 국가명만 작성하거나 국가와 연결하여 서술하지 않고 전 
또는 답안을 작성하지 않음 
㉠의 대국은 명, ㉡의 이웃 나라는 여진과 일본을 가리킨다. 
2가지를 충족하여 타당하게 작성함. 
명과 후금과의 전투에 참여한 강홍립의 군대가 후금에 항복하였다 
는 사실을 비변사가 사대의 명분을 내세워 비판하자, 광해군은 조 
선 군대가 패한 것을 안타까워하면서, 부강에 힘쓰고 실리를 챙길 
것을 강조하였다. 
(2) 
(3) 
0점 
1가지를 충족하여 타당하게 작성함. 
강홍립의 군대가 적에 항복하였다는 사실을 비변사가 비판하였다. 을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 광해군은 명과 후금 어느 쪽도 지지하지 않았다.  
의 상황 2가지를 서술함. 
임진왜란 후 명은 재정 악화로 점차 쇠퇴하였으며, 만주에서는 여 진족이 후금을 세워 급속히 성장하였다.  
의 상황 중 1가지만 서술함. 
임진왜란 후 명은 재정 악화로 점차 쇠퇴하였다. 
일본이나 기타 국제 정세를 서술하거나 답안을 작성하지 않음. 
예시 
답안 일본에서는 도쿠가와 막부가 시작되었다.
35 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
성취수준별 학생 수행 특성 
A 
(7점-6점) 
조선 전기의 사대교린 정책을 이해하고 명과 여진, 일본을 명시하여 국가별 외교 정책의 사례를 올바로  제시하였습니다. 또한 임진왜란 후 변화한 국제 정세를 명과 후금을 대비하여 설명하고, 광해군의 중립 
적 외교 정책을 사료로 파악하여 핵심 내용을 오류 없이 요약하였습니다. B 
C D 
(5점-4점)
	



(3점-1점) 
조선 전기의 사대교린 정책을 정확하게 이해하지 못하여 명과 여진, 일본 중 일부 국가에 대한 외교 정 책의 사례를 제시하였습니다. 또한 임진왜란 후 변화한 국제 정세를 온전히 설명하지 못하거나, 광해군 의 중립적 외교 정책을 사료로 파악하지 못하여 핵심 내용을 제대로 요약하지 못하였습니다.  
조선 전기의 사대교린 정책을 이해하지 못하고 명과 여진, 일본 중 특정 국가에 대한 외교 정책의 사례 를 제시하거나 임진왜란 후 변화한 국제 정세를 정확하게 이해하지 못하고, 광해군의 중립적 외교 정책 
을 이해하지 못하여 사료의 핵심 내용을 올바로 요약하지 못하였습니다. E 
채점 시 유의점 
 (1)의 예시 답안은 명과 여진, 일본에 대한 외교 정책이 상세하게 제시되어 있습니다. 채점 하실 때에는 한 가지씩만 올바로  제시하면 정답으로 인정합니다.  
 (3) 문항은 명과 여진의 상황을 모두 제시해야만 정답으로 인정합니다. 문항에서 (나)에 나타난 외교 정책의 배경이 되는 국제  정세를 묻고 있어서 일본의 정세 변화는 정답으로 인정하지 않습니다.  
채점 및 피드백 사례 
사례 1 
 학생 답안 예시 
(1) ㉠의 대국인 명에게는 정기적으로 조공을 바쳤다. ㉡의 이웃 나라는 여진과 일본을 가리키는데, 무역소를 설치하여 여 진에게 교역을 허락하였으며 일본에 3포를 개항하였다. 
(2) 광해군은 조선 군대가 패한 것을 안타까워하면서, 부강에 힘쓰고 실리를 챙길 것을 강조하였다.  (3) 임진왜란 후 명의 세력이 쇠퇴하였다. 
36 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) 
(2) (3) 
외교 정책의  
사례 파악
	3점 
	 
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	

	사료의 내용  
파악하여 요약
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	

	2점 
	

	사료의 배경이 된 국제 정세 파악
	1점 
	 
	



명과 여진, 일본을 명시하고, 국가별 외교 정책의 사례(친선 정책)를 각 한  가지씩 서술함. 
명, 여진, 일본에 해당하는 외교 정책의 사례(친선 정책) 중 2가지를 서술함. 명, 여진, 일본에 해당하는 외교 정책의 사례(친선 정책) 중 1가지를 서술함. 
명, 여진, 일본이라는 국가명만 작성하거나 국가와 연결하여 서술하지 않고  전체적으로 서술함. 또는 답안을 작성하지 않음 
제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함. 
제시된 조건 1가지를 충족하여 타당하게 작성함. 
제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 명과 후금의 상황을 대비하여 서술함. 
명과 후금의 상황 중 1가지만 서술함. 
0점 일본이나 기타 국제 정세를 서술하거나 답안을 작성하지 않음. 
 학생 개별 피드백 예시 
이○○ 학생은 조선 전기의 대외 정책 중 외교 정책의 사례를 국가별로 올바로 제시하였습니다. 명과 여진, 일본에 대한 친 선 정책을 잘 이해하고 있습니다. 그러나 임진왜란 이후 조선의 외교 정책에 대한 이해가 부족합니다. 임진왜란으로 변화한  국제 정세를 상세하게 파악하지 못하고 있습니다. 중국에서 일어나는 명의 변화뿐 아니라 만주에서 성장하기 시작한 여진족 의 동태도 파악해야 합니다. 또한 이에 대응하는 조선의 외교 정책에 대한 이해도 부족합니다. 사료에 제시된 비변사의 글을  꼼꼼하게 다시 읽으며, 비변사가 강홍립이 이끌었던 군대를 비판하는 상황을 제대로 파악해야 합니다. 이를 위해서는 교과 서에 제시된 광해군의 중립적 외교 정책에 대한 부분을 다시 한번 확인할 것을 권합니다. 
37 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
사례 2  학생 답안 예시 
(1) ㉠의 대국인 명에게 정기적으로 사신을 보내고 조공을 바쳤다. 
(2) 광해군은 강홍립의 군대가 전쟁에 패한 것을 안타까워하였다.  (3) 임진왜란 후 명의 세력이 쇠퇴하였다.  
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) 
(2) (3) 
외교 정책의  
사례 파악
	3점 
	

	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	사료의 내용  
파악하여 요약
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	

	2점 
	

	사료의 배경이 된 국제 정세 파악
	1점 
	 
	



명과 여진, 일본을 명시하고, 국가별 외교 정책의 사례(친선 정책)를 각 한  가지씩 서술함. 
명, 여진, 일본에 해당하는 외교 정책의 사례(친선 정책) 중 2가지를 서술함. 명, 여진, 일본에 해당하는 외교 정책의 사례(친선 정책) 중 1가지를 서술함. 명, 여진, 일본이라는 국가명만 작성하거나 국가와 연결하여 서술하지 않고  전체적으로 서술함. 또는 답안을 작성하지 않음 
제시된 조건 2가지를 충족하여 타당하게 작성함. 
제시된 조건 1가지를 충족하여 타당하게 작성함. 
제시된 조건을 충족하지 않은 답안을 작성하거나 답안을 작성하지 않음. 명과 후금의 상황을 대비하여 서술함. 
명과 후금의 상황 중 1가지만 서술함. 
0점 일본이나 기타 국제 정세를 서술하거나 답안을 작성하지 않음.
 학생 개별 피드백 예시 
정○○ 학생은 조선 전기의 대외 정책 중 명에 대한 외교 정책을 올바로 제시하였습니다. 그러나 여진, 일본에 대한 외교 정 책을 이해하지 못하여 사례를 제시하지 못하였습니다. 또한 임진왜란 이후 조선의 외교 정책에 대한 이해가 부족합니다. 임 진왜란으로 변화한 국제 정세를 상세하게 파악하지 못하여 명의 쇠퇴는 서술하였지만, 만주에서 성장하기 시작한 여진족의  상황을 제시하지 못하였습니다. 또한 이에 대응하는 조선의 외교 정책에 대한 이해가 부족하여 제시된 사료를 이해하지 못 하고 요구하는 답안을 작성하지 못하였습니다. 교과서에 제시된 광해군의 중립적 외교 정책에 관한 내용을 파악한 후 제시 된 사료를 처음부터 다시 읽어보시기를 바랍니다. 사료의 내용 중 전반부에 제시된 비변사가 비판하는 내용과 광해군의 지 시 사항이 무엇이 다른지를 파악하는 것이 필요합니다. 
피드백 제공 시 유의점 
 중 수준과 하 수준의 학생은 사료의 내용을 요약하기 어려울 수 있습니다. 이때 핵심 문장에 밑줄을 쳐가며 꼼꼼하게 읽는 것을  권하는 것도 좋은 방법입니다. 이해하기 어려운 용어는 사전을 활용하도록 지도해주시는 것도 필요합니다.   하 수준의 학생에게 기본적인 지식을 확인하는데 도움이 되는 구체적인 피드백 제공이 필요합니다. 예시에 서술한 것처럼 해당하는 교과서 부분을 다시 읽고 내용을 정리하도록 요구하는 것도 좋은 방법입니다.  
38 
평가 문항 4(논술형) 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
(가)~(다) 자료를 분석하여 효율적인 외교 방향에 대한 자신의 의견을 <조건>에 맞게 논술하시오. [8점]
(가)  
648년에 김춘추가 당으로 건너가서 백제 정벌을 위한 당의 군사 지원을 적극적으로 요청했다. 김춘추는 당과 동맹을  성사시키려고 당의 관복을 요청하고 아들을 당의 조정에 숙위시켰으며, 독자적인 연호를 버리고 당의 연호를 사용하는 중화  정책을 적극적으로 추진했다. 한편 당도 이미 단독 작전에 따른 고구려 정벌이 여러 차례 실패한 후였기 때문에 신라와 연합  작전의 필요성을 절실히 느끼고 있었다. 이에 양국의 이해 관계가 맞아 떨어져 백제와 고구려 정벌을 위한 군사동맹이  체결되었다. 그러면서 양국은 백제와 고구려를 멸망시킨 이후 대동강 이남 지역을 신라가 차지한다는 밀약도 따로 맺었다.  …… 고구려가 멸망하자 백제 땅에 대한 귀속을 둘러싸고 신라와 당의 갈등이 전면에 표출되었다.  
- 강종훈 외,  미래를 여는 한국의 역사 1 - 
(나) 
15~16세기 조선은 명을 대국으로 섬겨 조공하며 제후국으로서의 예와 명분에 합당한 불평등한 지위를 감수했다. 명 황제의  책봉을 받고, 명의 역(曆)과 연호를 사용하며, 정기적인 사행 이외에도 수시로 명에 사신을 보내 조공의 의무를 다했다. …… 15세기 이래 조선 지식인들의 일본, 일본인에 대한 인식은 ‘왜구 문제’의 소장(消長)과 밀접히 연관되어 있었다. 그것은 조선  지식인들이 일본 일본인을 지칭하는 용어에 그대로 드러난다. 조선은 일본에 ‘대국’으로 자처하면서 막부와는 교린을 통해  우호 관계를 유지하고, 대마도에 대해서는 기미책(羈靡策, 요구를 수용하며 적절히 구슬려 통제함)을 통해 회유하려 했다.  …… 조선은 또한 여진인들에게 경성과 경원에 무역소를 열어주고 교역을 허용했다. 또 1485년(성종 16)에는 만포에서도  개시해 곡물, 경우(耕牛), 철제 농기구 등을 팔고 모피와 말을 구입하는 무역을 벌였다. …… 1433년과 1437년 조선은 파저 강 일대의 건주위 이만주*를 공격해 제거했고, 4군과 6진을 설치했다. 
* 이만주: 남만주 여진족의 족장 
- 홍순민 외,  조선시대사 ① 요약 - 
(다) 
도쿠가와 막부와 대마도는 조선과의 복교를 추진하면서 호소와 협박을 병행했다. 특히 조선과의 교역을 생명선으로 여겼던 대마도의 공작은 집요했다. 서북 지역에서 건주여진의 동향이 불온해지면서 조선의 입장은 곤란해졌다. 안으로 임진왜란이  남긴 후유증을 치유하고 밖으로 누르하치의 위협에 대비해야만 했던 조선의 처지에서 일본과의 관계를 안정시키는 것이 절실 했다. 조선은 결국 일본의 요청을 받아들여 1607년(선조 40) 회답서 겸 쇄환사를 파견하고 1609년(광해군 1) 기유약조를  체결해 통교를 재개했다. 17세기 초 명과 후금의 대결이 날로 격화되는 와중에 광해군은 양국 사이에서 양단을 걸치는 한편,  일본으로부터 조총, 장검 등 무기류의 수입을 타진했다. 대륙으로부터의 위협에 대처하기 위해 일본을 활용하기 위한 포석이 었다. …… 조선에서 일본의 ‘존재감’은 병자호란을 계기로 절정에 이르렀다. 이제 일본을 대신해 청이 조선의 ‘만세 불공의  원수’가 되었다. 청은 조선에 일본과의 교류를 계속하고 일본 사신을 심양으로 인도해 올 것을 요구했다. …… 명･청 교체  이후 조선은 이념적으로는 두 ‘오랑캐’에게 둘러싸인 상황을 타개하면서 현실적으로는 두 ‘강국’ 사이에서 생존과 안정을  도모해야만 하는 난제에 봉착하게 되었다. 
- 홍순민 외,  조선시대사 ① 요약 -
	



39 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
<조건> 
[내용적 측면] 
∙ 외교 방향에 대한 주장을 2가지 제시하되, 국가별로 구분하지 말고 전체적인 방향으로 제시할 것. ∙ 주장의 근거로 자료에 제시된 사례를 각각 1가지씩 포함할 것. 
∙ (나), (다)에 나타난 조선의 대외 정책을 분석하는 내용을 포함할 것. 
[형식적 측면] 
∙ 자신의 주장을 먼저 제시하고, 이를 뒷받침할 근거로 자료의 사례를 제시할 것. 
∙ 논리적 문장으로 맞춤법에 맞게 작성할 것 
∙ 500자 내외로 작성할 것. 
활용 Tip！ 
 과거의 역사적 사실을 바탕으로 효율적인 외교 방향을 정리해 보는 것이 출제 의도입니다. 역사적 맥락을 고려하지 않은 채 현재  상황에 무리하게 대입하지 않도록 지도하는 것이 필요합니다.  
 학생의 수준에 따라 자료의 내용을 요약하거나 주장과 근거의 가짓수를 2가지에서 1가지로 줄여서 문항을 재구성할 수 있습니다.   현재 제시된 자료를 부분적으로 활용한 서술형 문항으로 변경할 수 있습니다. 
예시 답안 
복잡한 국제 관계에서는 다음과 같은 외교 정책이 효율적이라 생각한다. 첫째, 국력을 바탕으로 한 자주 외교를  해야 한다. 자료 (가)에서 신라는 삼국 통일을 위해 당과 연합하였으나, 영토 문제를 둘러싼 당의 야욕이 드러나 자 많은 희생을 치르게 되는 전쟁이 일어났다. 국제 관계에서 영원한 친구도 영원한 적도 없다는 말처럼 특정 국 가에 지나치게 의지하기보다는 스스로 해결할 수 있는 국방력과 경제력을 길러야 한다.  
둘째, 과거의 의리나 친선보다는 실리를 추구하는 외교 정책이 필요하다. 자료 (나)에서 명에게 조공하고 여진과  일본을 때로 회유하고 때로 강압하던 조선은 임진왜란으로 변화한 국제 정세 속에서 자료 (다)와 같이 대외 정책 의 변화를 모색하였다. 영원한 우방만을 믿고 의지하며, 다소 불편한 관계를 이유로 주변 국가를 외면하기보다는  실리를 위해 필요한 것을 요구하고, 하고 싶지 않은 일도 때로 수락하는 유연한 대처가 필요하다.
40 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 기준 문항 채점 요소 점수 수행 특성 


외교 방향에 대한  
주장 잔술
	2점
	1점
	0점
	외교 방향 주장의  
근거 사례 제시
	2점
	1점
	0점
	조선의 대외 정책 변화  이유 포함 여부
	1점
	0점
	주장과 근거  
제시 순서
	1점
	0점
	문장의 논리성과  
맞춤법
	1점
	0점
	분량
	1점
	



4 
 외교 방향에 대한 주장을 2가지 제시함. 
 외교 방향에 대한 주장을 1가지만 제시함.  
 외교 방향에 대한 주장을 타당하지 않게 제시하거나 답안을 작성하지 않음.  외교 방향의 근거로 각각 1가지씩 사례를 제시함. 
 외교 방향의 근거로 1가지의 사례만 제시함. 
 외교 방향의 근거로 사례를 타당하게 제시하지 않거나 답안을 작성하지 않음.  조선의 대외 정책을 분석하는 내용을 포함함. 
 조선의 대외 정책을 분석하는 내용을 포함하지 않음. 
 주장을 먼저 제시하고, 근거로 사례를 제시함. 
 근거인 사례를 먼저 제시하고 주장을 제시함. 
 문장이 논리적이고 맞춤법을 대체로 잘 지켜서 가독성에 별다른 어려움이 없음.  문장이 논리적이지 않거나 맞춤법에 어긋난 표현이 많아 가독성에 어려움이 있음.  500자 내외로 작성하여 내용이 풍부함. 
0점 400자 미만으로 작성하여 내용이 다소 부족함.
성취수준별 학생 수행 특성 
A 
(8점-7점) 
• 외교 방향에 대한 주장을 제시하고, 각각의 근거로 자료를 분석하여 사례를 제시하였습니다. 자료 분 석 과정에서 조선의 대외 정책이 변화한 이유를 포함하여 제시하였으며, 문장이 논리적이고 맞춤법을  
B 대체로 잘 지키며 적절한 분량으로 논술하였습니다.  
C 
(6점-4점)
	



• 외교 방향에 대한 주장을 제시하였으나 주장의 근거를 자료 분석을 통해 제시하지 못하였습니다. 자 료를 꼼꼼하게 읽으면서 핵심을 요약하며 주요 내용을 파악해야 합니다.  
• 조선의 대외 정책이 변화한 이유를 포함하여 제시하였으나, 자료 분석 결과를 주장의 근거로 제시하 지 못하였습니다. 문장이 논리적이고 맞춤법을 대체로 잘 지켰으나 요구하는 분량을 채우지 못하여  전체적인 내용이 부족하였습니다.  
D 
(3점-1점) • 자료에 제시된 내용을 파악하지 못하여 이를 근거로 한 외교 방향을 언급하지 못하였습니다. 교과서 
에 제시된 역사적 사실을 파악하고, 이와 연계하여 자료를 천천히 꼼꼼하게 읽어보기를 권합니다. E 
41 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
채점 시 유의점 
 외교 방향에 대한 주장은 정해진 답이 있는 것은 아니므로 학생들이 상식 수준에서 제시할 수 있습니다. 이러한 경우 주장을  제시한 부분은 인정하지만, 자료에 제시된 사례를 근거로 제시하지 않았다면 적절한 근거로 인정하지 않습니다.   문장이 논리적이라는 기준은 문맥이 자연스럽게 연결되는 것을 포괄하고 있습니다. 근거를 제시하는 주장이 담긴 글쓰기라는  것을 염두에 두고 채점하시면 됩니다.  
 문장의 논리성과 맞춤법 등 정성적 채점 요소가 채점 기준에 다수일 때 3단계 이상의 기준 점수에서 집중 경향의 오차 등으로  총괄적 채점보다 총점이 다소 낮게 나오는 경향이 있습니다. 정성적 채점 요소에 3점 이상 배점 시 학생의 답안이 요소 별로  충족했을 때는 만점을 부여해 주시는 것이 좋습니다. 
채점 및 피드백 사례 
사례 1 효율적인 외교 방향은 다음과 같다. 첫째, 다른 나라에 의존하지 않는 자주적 외교를 해야 한다. 국제 관계에 있어서 믿을 수  있는 나라는 없기 때문이다. 어제의 친구가 오늘의 적이 되기도 하고, 어제의 적이 오늘의 친구가 되기도 한다. 그러므로 과 
거와 같이 미국이나 일본에 의존하는 외교 정책보다는 국력을 길러 우리 힘으로 나라를 지킬 수 있도록 해야 한다. 둘째, 실리를 추구하는 외교를 해야 한다. 조선이 임진왜란을 전후하여 대외 정책이 변화했던 것처럼 나라의 이익을 먼저 생 각해야 할 필요가 있다. 외교 관계가 필요한 이유는 결국 자국의 안전과 경제적인 이익을 위한 것이라고 생각한다. 그러므로  국제 정세를 잘 파악하고 이에 적절한 외교 정책을 마련하여 국익을 먼저 생각해야 할 필요가 있다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 


외교 방향에 대한  
주장 잔술
	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	외교 방향 주장의  
근거 사례 제시
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	조선의 대외 정책 변화  이유 포함 여부
	1점 
	 
	0점 
	

	주장과 근거  
제시 순서
	1점 
	 
	0점 
	

	문장의 논리성과  
맞춤법 
	1점 
	 
	



4 
4 
외교 방향에 대한 주장을 2가지 제시함. 
외교 방향에 대한 주장을 1가지만 제시함.  
외교 방향에 대한 주장을 타당하지 않게 제시하거나 답안을 작성하지 않음. 외교 방향의 근거로 각각 1가지씩 사례를 제시함. 
외교 방향의 근거로 1가지만 사례를 제시함. 
외교 방향의 근거로 사례를 타당하게 제시하지 않거나 답안을 작성하지  않음. 
4 조선의 대외 정책을 분석하는 내용을 포함함. 조선의 대외 정책을 분석하는 내용을 포함하지 않음. 
4 주장을 먼저 제시하고, 근거로 사례를 제시함. 근거인 사례를 먼저 제시하고, 주장을 제시함. 
4 문장이 논리적이고 맞춤법을 대체로 잘 지켜서 가독성에 별다른 어려움 이 없음.
42 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 




	0점 
	

	분량 
	1점 
	 
	



문장이 논리적이지 않거나 맞춤법에 어긋난 표현이 많아 가독성에 어려 움이 있음. 
4 500자 내외로 작성하여 내용이 풍부함. 
0점 400자 미만으로 작성하여 내용이 다소 부족함. 
 학생 개별 피드백 예시 
김○○ 학생은 근대 이전 국제 관계의 특징을 분석하여 효율적인 외교 방향에 대한 자신의 주장을 제시하였으나 이것을 정 리하여 글로 표현하기 위해서는 좀 더 노력이 필요합니다. 국제 정세를 잘 파악해야 하며 자주적인 외교와 실리를 추구해야 한다고 주장하는 등 일반적인 외교 방향에 대해서는 알고 있으나 자료를 분석하여 자신의 주장을 뒷받침할 만한 근거를 제 시하지 못하였습니다. 그러다 보니 문항에서 요구하는 조건과 관계없이 상식 수준에서 제시할 수 있는 이야기로 분량을 채 워 작성하였습니다. 다양한 역사 자료를 읽고 핵심 내용을 파악하는 연습이 필요해 보입니다.  
사례 2  학생 답안 예시 
효율적인 외교 방향에 대한 내 생각은 다음과 같다. 우리는 나라의 이익을 우선으로 생각하는 외교를 해야 한다. 다른 나라 와 외교 관계를 맺는 가장 큰 이유는 자기 나라의 이익을 생각하고 손해를 보지 않기 위해서다. 조선이 임진왜란을 전후하 여 대외 정책을 바꾼 것처럼, 특정 국가에 의지하거나 감정적으로 대응하지 말고, 자기 나라의 이익을 가장 먼저 생각해야 한다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 


외교 방향에 대한  
주장 잔술
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	외교 방향 주장의  
근거 사례 제시
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	조선의 대외 정책 변화  이유 포함 여부
	1점 
	 
	0점 
	

	주장과 근거  
제시 순서
	1점 
	

	0점 
	 
	



4 
4 
외교 방향에 대한 주장을 2가지 제시함. 
외교 방향에 대한 주장을 1가지만 제시함.  
외교 방향에 대한 주장을 타당하지 않게 제시하거나 답안을 작성하지  않음. 
외교 방향의 근거로 각각 1가지씩 사례를 제시함. 
외교 방향의 근거로 1가지만 사례를 제시함. 
외교 방향의 근거로 사례를 타당하게 제시하지 않거나 답안을 작성하지  않음. 
4 조선의 대외 정책을 분석하는 내용을 포함함. 조선의 대외 정책을 분석하는 내용을 포함하지 않음. 
4 주장을 먼저 제시하고, 근거로 사례를 제시함. 근거인 사례를 먼저 제시하고, 주장을 제시함.
43 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 


문장의 논리성과  
맞춤법
	1점 
	 
	0점 
	

	분량
	1점 
	

	



4 
문장이 논리적이고 맞춤법을 대체로 잘 지켜서 가독성에 별다른 어려움 이 없음. 
문장이 논리적이지 않거나 맞춤법에 어긋난 표현이 많아 가독성에 어려 움이 있음. 
4 500자 내외로 작성하여 내용이 풍부함. 
0점  400자 미만으로 작성하여 내용이 다소 부족함.
 학생 개별 피드백 예시 
박○○ 학생은 열심히 쓰려고 노력한 흔적이 보입니다만, 근대 이전 국제 관계의 특징을 분석하여 효율적인 외교 방향을 제 시하는 글쓰기 능력이 아직은 부족한 수준입니다. 적절한 외교 방향을 1가지 제시하고 있지만 상식 수준에서 제시할 수 있 는 주장이며, 이를 뒷받침할 만한 근거를 제시하지 못하였습니다. 문항에서 제시한 자료의 내용을 이해하지 못한 것으로 보 여, 자료 분석이나 핵심 내용을 요약하기도 어려워 보입니다. 자료 분석을 바탕으로 하는 근거 제시가 부족하여 글의 분량도  
매우 부족합니다. 기본적인 역사적 사실을 파악하기 위해 교과서를 다시 한번 꼼꼼히 읽고, 문항에 제시된 자료와 연관하여  이해하는 것이 필요합니다. 특히, 자료 (나)와 자료 (다)의 차이점을 정리해 보시기 바랍니다. 
피드백 제공 시 유의점  피드백을 제공할 때는 하위 수준의 학생이라도 기초적인 노력을 기울인 모습을 인정하는 멘트로 시작하는 것이 좋습니다.  논술형 문항은 채점 요소가 많아 피드백 내용의 분량이 많아질 수 있습니다. 크게 문항에 제시한 내용적 요소와 형식적 요소로  구분하고, 세부적으로는 채점 요소별로 보완이 필요한 부분을 친절하게 설명해 주세요.  
44 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
3. 서･논술 문항의 수행평가 적용 계획수행평가 적용을 위한 Tip  
 문항 변형 방향 
∙ 각 문항을 제시한 것처럼 유기적으로 연결하여 활용할 수 있지만, 총 배점이나 평가 시간 등을 고려하여  개별적인 문항으로 분리하여 활용할 수 있습니다. 
∙ 1번 문항은 (라) 자료를 삭제하고, 고구려의 대중국 정책에 대한 서술형 문항으로만 구성할 수 있습니다.  ∙ 3번 문항은 (나)에 제시된 광해군의 외교 정책을 비판하는 사료를 추가로 제시하고, 당시의 역사적 상황 을 고려할 때 어떤 주장에 동의하는지를 묻고, 그 이유를 서술하게 하는 문항으로 변형할 수 있습니다.  또는 (나)에 제시된 광해군의 지시에 반박하는 글을 작성하게 할 수도 있습니다.  ∙ 4번 문항은 (가) 자료를 삭제하고, 조선 후기의 역사적 맥락을 고려하여 효율적인 외교 방향을 논술하는  문항으로 변형할 수 있습니다. 
∙ 4번 논술형 문항은 학생의 수준을 고려하여 핵심 내용을 파악하게 하는 서술형 문항으로 변형하여 활용 할 수 있습니다. 
∙ 4번 문항은 학교 현장의 상황과 학생의 수준을 고려하여 글쓰기가 아니라 주장을 발표하도록 변형하여  활용하는 것도 가능합니다. 이때에는 발표에 적절한 <조건>으로 수정해 제시해야 하며, 형식적인 측면 에서는 발표 시간이나 대본 활용 유무 등을 제한할 수 있습니다.  
 채점 기준표 변형 방향 
∙ 채점 기준은 선생님께서 조건을 추가하여 수정할 수 있으며, 선생님께서 비중을 많이 두어야 한다고  생각하는 요소의 배점을 늘릴 수 있습니다. 특히, 4번 논술형 문항은 문항의 총점을 고려하여 내용적인  측면의 배점을 늘리고, 형식적인 측면의 배점은 현재 상태를 유지하는 것이 좋습니다.  
∙ 수행평가로 실시할 때는 채점 기준을 문항과 함께 미리 제시하여 학생들이 이를 이해하고 답안을 작성 하게 할 수 있습니다.  
∙ 국어 과목의 평가가 아니므로 답안의 형식 측면에서 어법이나 맞춤법, 글자 수 등은 용인할 수 있는  수준까지는 채점 기준에서 제외할 수 있습니다. 특히, 맞춤법은 다른 용어로 오독할 가능성이 없으며 문맥에 지장을 주지 않는 정도의 수준이라면 평가하지 않을 수 있습니다. 
∙ 문항을 수정하여 총괄적 채점을 실시할 수 있습니다만, 채점 후 학생들에게 부여한 점수의 근거를 제시 하기 어렵습니다. 또한 학생들에게 부족한 면을 피드백할 때도 채점 요소가 기준이 될 수 있으므로 다소  시간이 걸리더라도 분석적 채점을 위한 채점 기준표 작성을 권합니다.  
45 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
02 다양한 행위자 관점을 통해  동학농민운동의 역사적 의미 탐구하기 
1. 평가 도구 정보표
학교급 고등학교 과목 한국사 
1학년 
	영역(단원) 
	



학년 근대 국가 수립의 노력 평가 도구명 다양한 행위자 관점을 통해 동학농민운동의 역사적 의미 탐구하기 
성취기준 및 성취수준 
[10한사1-03-02] 여러 세력이 추진한 근 대 국가 수립의 다양한 노력을 이해한다.
	A 
	B 
	C 
	D 
	E 
	



여러 세력이 추진한 근대 국가 수립의 다양한 노력을 역 사적 맥락에서 종합적으로 설명할 수 있다. 
여러 세력이 추진한 근대 국가 수립의 다양한 노력을 종 합적으로 설명할 수 있다. 
여러 세력이 추진한 근대 국가 수립의 노력을 설명할 수  있다.  
여러 세력이 추진한 근대 국가 수립을 위한 노력의 사례 를 말할 수 있다. 
여러 세력이 근대 국가 수립을 위해 노력하였음을 말할  수 있다.  
평가 도구  개발 취지 
기존까지 동학농민운동은 농민군의 관점과 지향을 읽는 방식으로 교육되고 있음. 이는 봉기의 주체인 농민군의  관점을 중심으로 사건을 읽는 것이 교육적이라는 판단에 근거한 것임. 이러한 교육적 문제의식의 연장선에서  사건 발생에 대한 농민군의 주장을 보여주는 전봉준 공초 기록과 이들의 주장을 방증하는 조정 내의 대화 기록을  분석하여 동학농민운동의 발생 배경을 파악하고자 함. 
그러나 실제 역사는 다양한 행위자가 서로 다른 관점과 행위를 드러냈다는 점을 알려주고 있음. 다양한 행위자 가 지녔던 맥락을 읽는 것은 역사적 사건의 의미를 입체적･역사적으로 파악하는 데 도움이 된다는 점에서  교육적임. 이에 본 평가 도구는 학습자가 동학농민운동 전후에 실재했던 행위자의 관점을 분석하고 파악하도 록 하고자 함. 
한국 사회는 역사교육을 포함한 기념 행위를 통해 동학농민운동의 역사적 의미를 사회적으로 공유하고 있음.  과거 행위자들은 입장과 관점에 따라 동학농민운동을 서로 다르게 평가하였음에도 불구하고, 현재 한국 사회가  동학농민운동에 ‘전쟁･운동･혁명’이라는 긍정적인 역사적 의미를 부여하고 있는 이유를 분석･해석해보고자  함. 이러한 과정은 학습자가 사건에 역사적 의미를 부여하는 행위를 비판적으로 성찰하도록 도울 수 있을 것임. 
한편 역사 자료 읽기는 명시적으로 드러나는 정보 파악과 비교･분석, 자료 작성자의 관점 분석, 정보가 의미하는  바에 대한 해석을 통해 과거의 맥락을 파악할 것을 요구함. 학습자가 이를 경험할 수 있도록 평가 문항을 개발함. 본 평가 도구는 위 취지를 반영하여 ‘단계형’으로 개발되었음. 학습자가 평가 도구를 순차적으로 접하였을 때  사건의 역사적 의미를 파악하며 과제를 수행할 수 있도록 개발됨. 
46 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
문항 번호 문항 유형 성취기준 기반 평가 요소 
 서술형 
	 서술형 
	 서술형 
	



문항 1∙ 동학농민운동의 발생 배경 분석하기 ∙ 교차검증을 통해 자료 내용의 신뢰성 판단하기 
문항 2∙ 동학농민운동 시기의 국제정세 분석하기 ∙ 역사 자료 분석･해석하기 
문항 3∙ 다양한 행위자의 관점 분석하기 ∙ 역사 자료 분석･해석하기 
문항 4 논술형 ∙ 동학농민군의 지향 파악하기 ∙ 사회의 기억･기념 행위를 분석･해석하기
47 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 2. 평가 문항 
평가 문항 1(서술형) 
(가), (나)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오.(9점)
(가) 1895년 전봉준 공초 기록 
질문 너의 성명은 무엇인가. 
답변 전봉준입니다.  
질문 작년(1894년) 3월에 고부 등지에서 민중을 모두 모았다 하니 무슨 사연으로 그리하였는가. 답변 당시 고부 군수가 정해진 액수 외의 가혹하게 거둔 세금이 몇만 냥이므로 민심이 억울하여 이런 행동이 있었습니다. 질문 비록 탐관오리라고 해도 명색이 반드시 뒷일이 있을 것이니 상세히 말하라.  
답변 지금 말한 사건이 모두 백성들에게 탐욕을 부린 일일뿐더러 논에 물을 대기 위한 ‘보’를 만들 때 다른 사람의 산에서  수백 년 된 나무를 억지로 베게 하고 보 공사에 참여한 백성에게 한 푼의 돈도 지급하지 않고 강제로 시켰습니다. 질문 고부 군수의 성명은 누구인가. 
답변 조병갑입니다. 
…(중략)… 
질문 흩어진 후에는 무슨 일 때문에 다시 봉기를 일으켰는가. 
답변 그 후에 장흥 부사 이용태가 *안핵사(按覈使)로서 우리 고을에 와서 봉기를 일으킨 백성을 동학교도라 부르고 이름을  열거하여 체포하며, 그 집을 불태우며 당사자가 없으면 처자를 잡아 살육을 일삼는 고로 다시 봉기하였습니다. 질문 그러면 너는 당초에 관아에 소장을 한번 올려보지도 않았는가. 
답변 처음에는 40여 명이 집단으로 소송하였지만 잡혀 갇혔고, 재차 소송을 제기하다가 60여 명이 내쫓겼습니다. 질문 집단 소송은 언제였는가. 
답변 처음은 재작년 11월이고 다음은 동년 12월입니다. 
질문 2차 봉기는 안핵사 때문이며 그대가 주모하였는가. 
답변 그렇습니다. 
질문 2차 봉기 후 어떤 일을 하였는가. 
답변 감영의 군사 만여 명이 고부 인민을 모두 살육하려 하는 까닭에 부득이하게 접전을 벌였습니다. …(중략)… 
답변 작년 10월달 저는 전주에서 봉기하고 손화중은 광주에서 봉기하였습니다. 
질문 다시 봉기한 것은 무슨 까닭인가. 
답변 그 후에 들으니 일본이 개화라 칭하고 처음부터 민간에 일언반구도 언급하지 않고 또 격문도 없이 군사를 이끌고  우리 도성에 들어가 야반에 왕궁을 습격하여 임금을 놀라게 하였다 하기로 초야의 사족과 백성들이 충군애국의  마음으로 비분강개하여 의병을 규합하여 일본인과 전투하여 이런 사실을 우선 일차 따져 묻고자 함이었습니다.
	



48 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 

* 안핵사(按覈使): 조선 후기 지방에서 사건이 발생하였을 때에 이의 처리를 위하여 파견한 임시관직.
	(나) 1894~1895년 조정의 대화 
(고종이) 전교하기를, 
“…(중략)…대체로 백성들의 고락은 수령에게 달려있지 않는가? 만일 진심으로 자기 직임을 다하여 백성들을 괴롭히지  않아서 그들이 잘 먹으며 생활을 즐기게 한다면 비록 집집마다 찾아다니면서 소란을 일으키도록 권유한다 하더라도 그것을  하겠는가?…(중략)… 
전라도 지역의 백성들이 소란을 일으킨 것이 처음에는 고부에서 시작되어 점차 이 지경에 이르렀으니 어찌 통탄하지  않겠는가? 마땅히 한 번 사실을 따져 밝혀야 하니 전 군수 조병갑을 의금부에서 관리를 파견하여 격식을 갖추어 잡아오게  하라. 
안핵하는 법의 의도가 더없이 급하건만 아직까지도 조사하여 바로잡지 않고 도리어 더 소란을 일으키게 하였으니 사건의  본질이 이미 손상된 데다가 잘못한 점도 많다. 고부 안핵사 이용태에게 지방이나 섬으로 귀양 가는 형벌을 내리고 이어서  관찰사에게 소란을 일으킨 수령을 낱낱이 사정을 자세히 조사하고 조정의 책임을 논하게 하며, 조정에서도 마땅히 그  경중에 따라 속히 해당 형률을 시행하여서 민심을 위로하여야 할 것이다. 이 뜻을 백성들에게도 널리 알리도록 의정부에서  글을 잘 지어 단단히 타일러 경계하도록 하라.” 
고종실록 31권, 고종 31년 4월 18일 갑자 1번째기사 (1894년 4월 18일) 
부호군 이남규가 올린 상소에, 
“신이 말하려는 것은 이보다 더 급한 것이 있습니다. 이번에 일본 사람이 군사를 거느리고 도성문으로 들어왔는데 외무 관청의 관리가 강력히 제지하였으나 듣지 않았으니, 신은 그 의도가 어디에 있으며 그 병력의 명분이 무엇인지  모르겠습니다. 만일 이웃 나라의 환란을 도우려는 것이라면 우리는 구원을 요청한 일이 없으며, 만일 상민을 보호하려는  것이라면 그들이 걱정 없도록 우리가 보호하고 있습니다. 구원을 요청하지 않았는데도 도와주겠다고 한다면 이것은  진상을 꾸며대는 것이고, 걱정할 것 없이 보호하는데도 보호하겠다고 한다면 이것은 우리를 의심하는 것입니다. 앞의  것으로 말하면 이것은 의리가 아니고 뒤의 것으로 말하면 신의가 아니니, 이렇게 그들을 추궁한다면 그들이 무슨 말로  대답하겠습니까? 이웃 나라와 사귀는 도리는 오직 의리와 신의뿐입니다. 이 두 가지가 수립되지 않고서는 우호관계를  보장한다는 것을 신은 듣지 못하였습니다.…(중략)…” 
하니, (고종이) 답하기를 “문제를 조리 있게 논하였고 그 말이 또한 절절하니 매우 감탄스럽다.” 하였다. 고종실록 31권, 고종 31년 6월 23일 무진 4번째기사 (1894년 6월 23일)
	



49
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
(1) (가)에서 전봉준이 밝히고 있는 봉기의 이유를 서술하시오. (6점) 
<조건> 
∙ 전봉준이 세 차례 봉기를 일으킨 이유 또는 배경을 각각 서술할 것. 
∙ 자료에 드러나 있는 정보를 활용하여 서술할 것. 
(2) 전봉준의 봉기 이유를 뒷받침하는 기록을 (나)에서 찾아 서술하시오.(3점) 
<조건> 
∙ (가)에서 드러난 3차례의 봉기 이유를 뒷받침하는 기록을 각각 찾아서 서술할 것. 
활용 Tip！ 
 평가 문항 1의 전체적인 소요 시간은 30분 내외입니다. (가)는 전봉준에 대한 재판 기록이며, (나)는 같은 시기 조정에서 나눈 대화임을 학생들이 인지할 수 있도록 도움을 주어도 좋습니다. 
 1-(1) 문항의 경우 학생들이 전봉준 공초 기록을 분석하여, 전봉준이 바라본 동학농민운동의 발생 배경을 파악하는 것이  목표입니다. 이러한 과정은 학생들이 동학농민운동의 당사자가 가졌던 관점을 이해하도록 도울 수 있습니다.  1-(2) 문항의 경우 전봉준의 공초 기록을 조정에서의 대화와 교차 검토하여, 동학농민운동의 발생 배경을 깊이 이해하도록 돕는  것이 목표입니다. 이 문항은 학생들이 비슷한 시기에 생산된 자료를 같이 읽고, 사건을 두텁게 읽으며 판단하도록 요구합니다.  또한 당시 조정의 왕과 신하들이 동학농민운동의 원인을 무엇이라 생각했는지 이해하도록 돕습니다.
50 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
예시 답안 (1) 전봉준이 공초에서 밝힌 바에 따르면, 첫 번째 봉기는 고부 군수 조병갑의 횡포 때문에 발생하였다. 두 번째  봉기는 이 일을 수습하기 위해 조정에서 파견한 안핵사 이용태가 봉기한 백성들을 동학교도라 하며 탄압하자,  이에 백성들이 이에 반발하며 일어났다. 세 번째 봉기는 일본군이 조선의 도성과 경복궁을 습격하자 동학교도 와 농민들이 일본에 반발하며 발생하였다. 
(2) (가)의 전봉준이 봉기를 일으킨 이유를 (나)의 기록이 뒷받침하고 있다. 첫째, 전봉준이 고부 군수 조병갑의 횡 포를 봉기의 원인으로 밝혔던 것처럼 조정도 동학농민군의 소란을 탐욕스러운 관리들 탓으로 인지하고 있다.  둘째, 전봉준이 안핵사 이용태의 탄압을 또 다른 봉기의 배경으로 지목한 것처럼 조정도 안핵사 이용태의 잘못 을 알고, 그의 잘못을 형법으로 다스리고자 하였다. 셋째, 전봉준이 밝힌 바처럼 일본군은 갑작스럽게 경복궁 을 습격하였는데, 조정에서도 사건이 발생한 지 얼마 되지 않은 시점에 이를 논의하였다. 여기서 조정은 일본 이 경복궁을 습격한 의도와 명분을 찾을 수 없어 염려하고 있다. 
채점 기준 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
동학농민운동의  
발생 배경 분석하기
	6점
	전봉준
	예시답안
	4점
	전봉준
	예시답안
	2점
	 전봉준
	



이 진술한 시기별 봉기의 이유를 3가지 서술함. 
전봉준이 공초에서 밝힌 바에 따르면, 첫 번째 봉기는 고부 군수 조 
병갑의 횡포 때문에 발생하였다. 두 번째 봉기는 첫 번째 봉기를 수 
습하기 위해 조정에서 파견한 안핵사 이용태가 봉기한 백성들을 동 
학교도라 하며 탄압하자, 이에 백성들이 이에 반발하며 일어났다.  
세 번째 봉기는 일본군이 조선의 도성과 경복궁을 습격하자 동학교 
도와 농민들이 일본에 반발하며 발생하였다. 
이 진술한 시기별 봉기의 이유를 2가지 서술함. 
(1) 
전봉준이 공초에서 밝힌 바에 따르면, 첫 번째로 봉기는 고부 군수  
조병갑의 횡포를 수습하기 위해 조정에서 파견한 안핵사 이용태가  
봉기한 백성들을 동학교도라 하며 탄압하자, 이에 백성들이 이에 반 
발하며 일어났다. 두 번째로 봉기는 일본군이 조선의 도성과 경복궁 
을 습격하자 동학교도와 농민들이 일본에 반발하며 발생하였다. 
이 진술한 시기별 봉기의 이유를 1가지 서술함.
51 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 




	

	예시답안
	0점
	전봉준
	예시답안 
	자료를 비교･검토하여  발생 배경을  
두텁게 읽기
	3점
	전봉준이 
	예시답안
	

	2점
	전봉준이 
	

	예시답안
	

	1점
	전봉준이 
	

	예시답안
	



전봉준이 공초에서 밝힌 바에 따르면, 봉기는 일본군이 조선의 도 성과 경복궁을 습격하자 동학교도와 농민들이 일본에 반발하며 발 생하였다. 
(2) 
0점 
이 진술한 봉기의 이유를 잘못 작성하였거나 답안을 작성하지 않음. 답안을 작성하지 않음. 
밝힌 시기별 봉기의 이유 3가지를 (나)에서 찾아 서술함. 
(가)의 전봉준이 봉기를 일으킨 이유를 (나)의 기록이 뒷받침하고 있 다. 첫째, 전봉준이 고부 군수 조병갑의 횡포를 봉기의 원인으로 밝 혔던 것처럼 조정도 고부에서 발생한 백성들의 소란을 수령의 탓으 로 인지하고 있다. 둘째, 전봉준이 안핵사 이용태의 탄압을 또 다른 봉기의 배경으로 지목한 것처럼 조정도 안핵사 이용태의 잘못을 알 고, 그의 잘못을 형법으로 다스리고자 하였다. 셋째, 전봉준이 밝힌 바처럼 일본군은 갑작스럽게 경복궁을 습격하였는데, 조정에서도  
사건이 발생한지 얼마 되지 않은 시점에 이를 논의하였다. 여기서  조정은 경복궁 습격의 의도와 명분을 찾을 수 없어 염려하고 있다. 
밝힌 시기별 봉기의 이유 2가지를 (나)에서 찾아 서술함. 
(가)의 전봉준이 봉기를 일으킨 이유를 (나)의 기록이 뒷받침하고  있다. 첫째, 전봉준이 안핵사 이용태의 탄압을 또 다른 봉기의 배경 으로 지목한 것처럼 조정도 안핵사 이용태의 잘못을 알고, 그의 잘 못을 형법으로 다스리고자 하였다. 둘째, 전봉준이 밝힌 바처럼 일 본군은 갑작스럽게 경복궁을 습격하였는데, 사건이 발생한지 얼마  되지 않아 조정에서는 이를 논의하였다. 여기서 조정은 경복궁 습 격의 의도와 명분을 찾을 수 없어 염려하고 있다. 
밝힌 시기별 봉기의 이유 1가지를 (나)에서 찾아 서술함. 
(가)의 전봉준이 봉기를 일으킨 이유를 (나)의 기록이 뒷받침하고  있다. 전봉준이 밝힌 바처럼 일본군은 갑작스럽게 경복궁을 습격하 였는데, 사건이 발생한지 얼마 되지 않아 조정에서는 이를 논의하 였다. 여기서 조정은 경복궁 습격의 의도와 명분을 찾을 수 없어 염 려하고 있다. 
전봉준이 밝힌 시기별 봉기의 이유를 (나)에서 찾아 제시하지 못함. 
예시답안 (가)에서 전봉준이 봉기의 이유를 밝히고 있지만 (나)에서 찾기가  힘들다.
52 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
성취수준별 학생 수행 특성 
A 
(9점-7점) 
∙ (가)에서 전봉준이 밝힌 3차례의 봉기 이유를 시기별로 분석하여 이해하고, 이 과정에서 파악한 역사 적 사실을 분석하여 제시하였습니다. 또한 (가)와 (나)를 교차 검토하여 전봉준의 진술을 뒷받침하는  
B (나)의 다양한 기록을 분석하여 서술하였습니다.  
C D 
(6점-4점)
	



(3점-0점) 
∙ (가)에서 전봉준이 진술한 봉기의 이유를 대체로 잘 파악하였습니다. 다만 동학농민운동의 전개 과정 을 고려했을 때, 봉기가 여러 차례 시도되었음을 인지하지 않고, 1~2차례에 대한 진술에 초점을 두고  답안을 서술하고 있습니다. 
∙ (가)의 진술을 뒷받침하는 (나)의 기록을 검토하고 있습니다. 그러나 (가)에서 확인된 3차례의 봉기에  대한 진술을 뒷받침하는 기록이 아닌, 1~2차례에 대한 진술을 부분적으로 뒷받침하는 기록을 분석하 여 서술하고 있습니다. 
∙ (가)의 내용에 대해 전반적으로 이해하고 있으나, 자료에 담긴 1가지 정보만을 분석하거나, 정보를 분 석하고 있지 않습니다. (가)에서 밝힌 전봉준의 진술과 (나)의 조정의 대화를 동학농민운동이라는 사 
E 건의 맥락 속에서 교차로 살펴보지 않고 있습니다. 
채점 시 유의점  (가)의 전봉준이 밝힌 봉기의 이유와 (나)의 조정의 논의는 그 맥락이 나란히 연결되어 있습니다. 따라서 1-(2) 문항의 경우  교사는 학생들이 각각의 자료 내용을 연결하여 이해하고 있는지를 판단하여 채점하면 좋습니다.
53 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
채점 및 피드백 사례 사례 1  학생 답안 예시 
1-(1) 전봉준이 공초에서 밝힌 바에 따르면, 첫 번째로 봉기는 고부 군수 조병갑의 횡포를 수습하기 위해 조정에서 파견한  안핵사 이용태가 봉기한 백성들을 동학교도라 하며 탄압하자, 이에 백성들이 이에 반발하며 일어났다. 두 번째로 봉 기는 일본군이 조선의 도성과 경복궁을 습격하자 동학교도와 농민들이 일본에 반발하며 발생하였다. 
1-(2) (가)의 전봉준이 봉기를 일으킨 이유를 (나)의 기록이 뒷받침하고 있다. 첫째, 전봉준이 안핵사 이용태의 탄압을 또 다 른 봉기의 배경으로 지목한 것처럼 조정도 안핵사 이용태의 잘못을 알고, 그의 잘못을 형법으로 다스리고자 하였다.  둘째, 전봉준이 밝힌 바처럼 일본군은 갑작스럽게 경복궁을 습격하였는데, 사건이 발생한 지 얼마 되지 않아 조정에 서는 이를 논의하였다. 여기서 조정은 경복궁 습격의 의도와 명분을 찾을 수 없어 염려하고 있다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) 
동학농민운동의  
발생 배경 분석하기
	6점 
	

	4점 
	 
	2점 
	

	0점 
	

	

	3점 
	

	자료를 비교･검토하여 발생 배경을 
	2점 
	 
	두텁게 읽기
	1점 
	

	



자료에서 드러난 명시적인 3가지 정보를 정확하게 분석함 자료에서 드러난 명시적인 2가지 정보를 정확하게 분석함 자료에서 드러난 명시적인 1가지 정보를 분석함 자료에서 드러난 명시적인 정보를 분석하지 못함 (가)에 담긴 정보를 뒷받침하는 (나)의 정보 3가지를 분석함 (가)에 담긴 정보를 뒷받침하는 (나)의 정보 2가지를 분석함 (가)에 담긴 정보를 뒷받침하는 (나)의 정보 1가지를 분석함 
0점 (가)에 담긴 정보를 뒷받침하는 (나)의 정보를 분석하지 못함 
 학생 개별 피드백 예시 
ooo 학생은 동학농민운동의 발생 배경을 역사적 상황 속에서 잘 파악하고 있습니다. 역사적 자료를 맥락적으로 읽고, (가),  (나) 자료를 비교하며 검토하는 역량도 보통 수준입니다. 더욱 나아간 성취를 위해 (가) 자료에서 봉기가 여러 차례에 걸쳐 지 속되었다는 점을 고려하며 전봉준이 밝힌 봉기의 이유 또는 배경을 읽어보세요. 추가적으로 1가지의 정보를 분석해보면 충 분할 듯합니다. 또한 동학농민운동의 발생 배경을 더욱 깊이 이해하기 위해 (가), (나) 두 자료에서 공통으로 지시하는 정보를  비교하며 읽는다면, 정보 분석과 종합적인 판단을 통해 사건의 맥락을 더욱 두껍게 읽는 성취를 이룰 수 있을 것입니다.
54 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
사례 2  학생 답안 예시 
2-(1) 전봉준이 밝힌 바에 따르면, 동학농민군은 일본군이 조선의 도성과 경복궁을 습격하자 ‘충군애국’의 마음으로 봉기 를 일으켰다. 
2-(2) (가) 전봉준이 밝힌 봉기를 일으킨 이유를 뒷받침하는 (나) 기록은 다음과 같다. 전봉준이 밝힌 바처럼 일본군은 갑작 스럽게 경복궁을 습격하였는데, 사건이 발생한 지 얼마 지나지 않아 조정은 이에 대해 논의하였다. 여기서 조정은 일 본의 경복궁 습격 의도와 명분을 찾을 수 없다고 판단하며, 당시 상황을 염려하고 있다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) 
동학농민운동의  
발생 배경 분석하기
	6점 
	

	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	

	3점 
	

	자료를 비교･검토하여 발생 배경을 
	2점 
	

	두텁게 읽기
	1점 
	 
	



자료에서 드러난 명시적인 정보 3가지를 정확하게 분석함 자료에서 드러난 명시적인 정보 2가지를 정확하게 분석함 자료에서 드러난 명시적인 1가지 정보를 분석함 자료에서 드러난 명시적인 정보를 분석하지 못함 (가)에 담긴 정보를 뒷받침하는 (나)의 정보 3가지를 분석함 (가)에 담긴 정보를 뒷받침하는 (나)의 정보 2가지를 분석함 (가)에 담긴 정보를 뒷받침하는 (나)의 정보 1가지를 분석함 
0점 (가)에 담긴 정보를 뒷받침하는 (나)의 정보를 분석하지 못함
 학생 개별 피드백 예시 
ooo 학생은 동학농민운동의 발생 배경을 과거의 맥락에서 이해하려는 시도를 잘하고 있습니다. 하지만 더 높은 성취를 위 해 역사적 자료를 과거의 상황을 고려하며 읽고, 여러 자료를 교차하여 사건을 이해하려는 노력이 필요합니다. 구체적으로  (가) 자료에 있는 2가지 이상의 정보를 활용하여 동학농민군이 봉기를 일으켰던 이유를 파악해보세요. 이를 위해 먼저 자료 
를 읽으면서 파악할 수 있는 단순한 정보를 정리하고, 그 정보가 무엇을 의미하는지를 생각해보세요.  또한 (가), (나)자료를 비교하여 검토할 때, 두 자료에서 공통으로 지시하는 정보가 얼마나 일치하는가에 관심을 기울이면서  정보를 분석해보세요. 두 자료는 같은 시기의 사실을 두고 전봉준과 조정이 대화를 나눈 내용을 제시하고 있습니다. 이를 참 고하여 두 자료의 내용을 대조해보고, 같은 시기의 사실을 지칭하는 서술이 무엇인지를 파악해보면, 이전보다 높은 성취를  이룰 수 있을 것입니다. 
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 먼저 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다.  학습자가 적절하게 서술한 부분과 미흡하게 서술한 부분에 대하여 구체적인 피드백을 제공합니다. 
55 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
평가 문항 2(서술형) 
(가), (나)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오.(10점)
(가) 1887년 프랑스 화가 조르주 비고(Georges Bigot)의 만평  

출처:  도바에(TÔBAÉ) 
	(나) 1894년 위안스카이가 청 조정에 보고한 내용  
총리아문에 보냄 
*위안스카이가 여러 차례 전보를 보내와 아뢰기를, “조선 관군이 패하여 무기를 빼앗겼고, 조선의 각 부대는 모두  두려워하여 간담이 서늘해져 있습니다. 어제와 오늘 상의하여 한성과 평양의 병사 2,000명을 파견하여 길을 나누어 가서  토벌하도록 하였습니다. 국왕(고종)은 병사가 적은데 추가로 보낼 수도 없고 또 그 병사들을 믿을 수도 없다는 것을 이유로  삼아, 논의를 거쳐 중국에게 군대를 보내어 대신 토벌해 줄 것을 청하였습니다. 조선이 중국의 보호에 귀의한 것은 그  내란을 스스로 처리할 수 없기 때문인데, 중국에 대신 토벌해 줄 것을 요구했는데 윗 나라의 체면을 고려할 때 그 요구를  물리치는 것은 좋지 못합니다. 좀 전에 이미 당부하기를, 만약 반드시 중국 군대가 필요하다면 정부에서 관련 문서를 갖추어  오면 즉각 대신해서 전보를 관련 기관에 돌려 *리훙장에게 청하여 조사하여 처리토록 하였습니다. 만약 이를 허락하지  않으면, 다른 나라 사람 가운데 반드시 이를 즐겨 할 자가 장차 중국을 어떠한 지경에 빠뜨리게 될 것이니, 반드시  거절해서는 안 되는 일입니다. 조선 정부의 문서가 이르게 되면, 응당 총리아문에 알려 일본 주재 왕성에게 전보를 보내어  그로 하여금 조약문에 따라 관련 문서를 일본 외무성에 보내게 해 조선의 요청임을 알려야 합니다. 을유조약(1884,  텐진조약)에서 중국과 일본이 파병할 때는 다만 먼저 문서를 보내어 알리도록 되어 있을 뿐 당초에 중국이 파병한다고 일본  또한 파병한다는 문장은 없습니다. 일본이 만약 간섭하고자 한다면 공사관을 보호한다는 명분을 내세워 병사 100여 명을  한성으로 보내는 데 불과할 듯합니다.…(중략)…” 
광서 20년(1894) 4월 28일 
출처:  리훙장 전집  
* 위안스카이(袁世凱, 1859~1916): 조선의 고문으로 파견된 청나라의 군인이자 무관, 이후 중화민국의 정치인, 중화제국의 황제를 지냈다.  * 리훙장(李鴻章1823~1901): 청나라의 외교관이자 정치인이다. 청나라의 부국강병을 위해 ‘양무운동’을 추진했던 인물이다.
	



56 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
(1) (가)를 통해 추론할 수 있는 1880년대 후반의 동아시아 국제정세를 서술하시오. (6점) 
<조건> 
∙ 만평에 그려진 물고기에 corée(조선)라는 글자가 적혀있는 점, 각 인물에 적힌 국가명을 고려할 것. ∙ 작가가 만평을 통해 전달하고자 하는 역사적 상황을 추론하여 서술할 것. 
∙ 만평에 담긴 2가지 이상의 정보를 활용할 것. 
(2) (나)를 참고하여 청나라가 1894년 조선에 군대를 파병하기 위해 고려한 명분 2가지를 서술하시오.(4점) 
활용 Tip！ 
 평가 문항2의 전체적인 소요 시간은 20분 내외입니다. 본 문항은 만평이라는 자료를 분석하여 확인한 정보를 바탕으로 역사적  상황을 추론할 수 있는지를 평가하는 문항입니다. (가)는 동학농민운동의 발생과 관련성이 높은 1880년대 후반의 국제정세임을,  (나)는 같은 시기 청나라 내부의 관점을 보여주는 자료임을 학생들이 인지할 수 있도록 도움을 주어도 좋습니다. 특히 학생들이  이후 발생한 청일전쟁을 연결하여 파악할 수 있도록 조력하는 것이 좋습니다. 
 1-(1) 문항의 경우 학생들이 1880년대 후반의 국제정세를 보여주는 만평 내용을 분석하여, 청･일･러시아가 조선을  국제관계에서 중요한 전략적 공간으로 인지하고 있다는 점, 그중 청･일이 조선을 둘러싸고 세력 다툼을 벌이고 있다는 점을  파악하기 위한 목적으로 개발되었습니다. 이러한 과정은 학생들이 1894년~1895년 동학농민운동이 발생하던 시기의  국제정세를 이해할 수 있도록 도울 수 있습니다. 
 1-(2) 문항의 경우 청나라가 조선에 파병하기까지 무엇을 고려하였는지 분석할 것을 요구합니다. 이 문항은 학생들이 조선의  내부 사정과 청나라의 역할, 나아가 일본의 국제적, 정치적 입장까지 고려하는 청나라의 관점을 이해하고, 이를 바탕으로  국제정세를 입체적으로 파악할 수 있도록 돕습니다.  
예시 답안 
(1) 만평을 보면 러시아는 뒤에서 지켜보고 있는 가운데, 청과 일본이 corée라는 물고기를 낚으려고 하고 있다.  이는 조선을 둘러싸고 청과 일본이 세력을 다투고 있음을 보여준다. 그리고 러시아도 한반도를 둘러싼 국제 관계를 예의주시하고 있음을 보여준다. 결과적으로 1880년대 후반의 국제정세는 청･일이 조선을 두고 갈등 하는 가운데, 향후 러시아가 조선을 둘러싼 갈등에 개입할 여지를 보여준다고 할 수 있다. 
(2) 청나라는 첫째, ‘윗 나라’인 청나라의 체면을 고려하고 있다. 청은 조선을 조공국으로 인지하고 있었기 때문 에 조선의 요구를 윗 나라인 청이 들어주어야 한다고 생각하고 있다. 둘째, 청나라는 명확히 밝히고 있지는  않지만 다른 나라가 개입하여 국제관계상 청나라가 어려움을 겪을 수 있음을 고려하였다. 이후 일본을 언급 한 것으로 보았을 때, 일본의 개입으로 조선에 대한 청의 영향력이 감소할 것을 우려한 것으로 보인다. 
57 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
채점 기준 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
만평 분석을 통해  국제정세 이해하기
	6점
	만평에 담
	예시답안
	4점
	만평에 담
	예시답안
	2점
	만평에 담
	예시답안 
	0점 
	

	예시답안 
	

	4점
	자료 분석을 통해 
	

	예시답안
	자료 분석을 통해 
	2점
	자료 분석을 통해 
	청나라의 관점  
파악하기
	예시답안
	



긴 2가지 이상의 정보를 활용하여 당시의 국제정세를 추론하여 서술함. 
만평을 보면 러시아는 뒤에서 지켜보고 있는 가운데, 청과 일본이 corée 
라는 물고기를 낚으려고 하고 있다. 이는 조선을 둘러싸고 청과 일본이  
세력을 다투고 있음을 보여준다. 그리고 러시아도 한반도를 둘러싼 국제 
관계를 예의주시하고 있음을 보여준다. 결과적으로 1880년대 후반의  
청･일이 조선을 두고 갈등하는 가운데, 향후 러시아가 국제관계상의 갈 
등에 개입할 여지를 보여준다고 할 수 있다. 
긴 1가지 정보를 활용하여 당시의 국제정세를 추론하여 서술함. 
(1) 
만평을 보면 청과 일본이 corée라는 물고기를 낚으려고 하고 있다. 이는  
조선을 둘러싸고 청과 일본이 세력을 다투고 있음을 보여준다. 1880년 
대 후반의 국제정세는 청･일이 조선을 두고 갈등하고 있다고 할 수 있다. 
긴 정보를 활용하지 않고 당시의 국제정세를 서술함. 
1880년대 후반의 국제정세는 청･일이 조선을 두고 갈등하고 있다고 할  
수 있다. 
당시의 국제정세를 서술하지 못함. 
청･일이 갈등하고 있다. 
청나라가 고려한 출병의 명분 2가지를 서술함. 
청나라는 첫째, ‘윗 나라’인 청나라의 체면을 고려하고 있다. 청은 조선 
을 조공국으로 인지하고 있었기 때문에 청과 조선을 대등한 관계로 생 
각하지는 않았다. 따라서 조선의 요구를 윗 나라인 청이 들어주어야 한 
다고 생각하고 있다. 둘째, 청나라는 명확히 밝히고 있지는 않지만 다른 
나라가 개입하여 국제관계상 청나라가 어려움을 겪을 수 있음을 고려하 
였다. 이후 일본을 언급한 것으로 보았을 때, 일본의 개입으로 조선에  
대한 청의 영향력이 감소할 것을 우려한 것으로 보인다.  
청나라가 고려한 출병의 명분 1가지를 서술함. 
(2) 
∙ 청나라는 ‘윗 나라’인 청나라의 체면을 고려하고 있다. 청은 조선을 조 
공국으로 인지하고 있었기 때문에 청과 조선을 대등한 관계로 생각하 
지는 않았다. 따라서 조선의 요구를 윗 나라인 청이 들어주어야 한다 
고 생각하고 있다.  
∙ 청나라는 명확히 밝히고 있지는 않지만 다른 나라가 개입하여 국제관 
계상 청나라가 어려움을 겪을 수 있음을 고려하였다. 이후 일본을 언 
급한 것으로 보았을 때, 일본의 개입으로 조선에 대한 영향력이 감소 
할 것을 우려한 것으로 보인다. 
0점 자료 분석을 통해 청나라가 고려한 출병의 명분을 서술하지 못함. 
예시답안 청나라는 조선의 요청을 듣고 군대를 보내었다.
58 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
성취수준별 학생 수행 특성 
A 
(10점-8점) 
B 
(8점-5점)
	



C 
∙ (가) 만평에 담긴 2가지 이상의 정보를 분석하였고 이를 바탕으로 1880년대 후반의 국제정세를 추 론하여 서술하였습니다. 
∙ (나)를 참고하여 청나라가 군대를 파병하기 위해 무엇을 고려했는지 제시하고 있습니다. 자료에서  분석한 2가지 이상의 정보를 활용하여 역사적 상황에 대해 서술한 점이 뛰어납니다. ∙ (가) 만평에 담긴 정보를 분석하고, 이를 활용하여 1880년대 후반의 국제정세를 이해하고 있습니다.  하지만 답안 서술에서 2가지 이상의 정보를 활용하기보다 1가지 정보에만 근거하여 서술하고 있습 니다. 
∙ (나)에서 드러난 청나라의 출병 명분을 대체로 잘 분석하고 있습니다. 하지만 여러 명분을 고려하지  않고 한 가지의 명분에 근거하여 서술하고 있습니다.  
D (4점-0점) ∙ (가) 만평에 대한 정보를 분석하지 못하거나, 1880년대 후반의 국제정세를 추론하고 있지 못합니다. E ∙ (나)에 담긴 청나라의 인식을 자료의 정보와 연결하여 설명하지 못합니다.  
채점 시 유의점 
 1-(1) 문항은 학생들이 만평에 담긴 정보를 국제정세와 연결하여 사고해야 적절히 응답할 수 있습니다. 따라서 먼저 만평에서  명시적으로 드러나는 정보를 파악할 수 있어야 하고, 그 정보가 무엇을 의미하는지 추론할 수 있어야 합니다. 교사는 채점 시  이러한 학생의 사고 과정을 떠올리며, 학생들이 정보에 근거하여 추론하고 있는지에 초점을 두고 채점하는 것이 좋습니다.  
 1-(2) 문항은 청나라의 관점 파악을 요구하고 있습니다. 자료는 1차 사료의 성격을 지니기 때문에 학생들이 이해하는 데에  고도의 사고력이 요구됩니다. 이때 학생이 자료를 읽으며 느끼는 흥미는 과제 해결에 큰 영향을 미칩니다. 학생들이 자료에  접근할 때 맥락을 파악하면서 흥미를 느낄 수 있도록 교사가 자료의 의미와 맥락을 짚어주면 좋습니다. 채점 시 교사는 학생들이  자료를 맥락적으로 읽고 내용을 적확히 요약하여 표현하고 있는지 분석하여 점수를 부여합니다.
59 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
채점 및 피드백 사례 사례 1  학생 답안 예시 
1-(1) 만평을 보면 러시아가 뒤에서 지키고 있는 가운데, 청과 일본이 corée라는 물고기를 낚으려고 하고 있다. 이는 조선 을 둘러싸고 청과 일본이 세력을 다투고 있음을 보여준다. 결과적으로 1880년대 후반의 국제정세는 청･일이 조선을  두고 갈등하는 가운데, 향후 러시아가 국제관계상의 갈등에 개입할 여지를 보여준다고 할 수 있다. 
1-(2) 청나라는 첫째, ‘윗 나라’인 청나라의 체면을 고려하고 있다. 청은 조선을 조공국으로 인지하고 있었기 때문에 청과  조선을 대등한 관계로 생각하지는 않았다. 따라서 조선의 요구를 윗 나라인 청이 들어주어야 한다고 생각하고 있다.  둘째, 청나라는 다른 나라가 개입하여 국제관계상 청나라가 어려움을 겪을 수 있음을 고려하였다. 이후 일본을 언급 한 것으로 보았을 때, 일본의 개입으로 조선에 대한 영향력이 감소할 것을 우려한 것으로 보인다.  
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) 
만평 분석을 통해  
국제정세 이해하기
	6점 
	

	4점 
	 
	2점 
	

	0점 
	

	

	4점 
	 
	자료 분석을 통해 
청나라의 관점 파악하기
	2점 
	

	



만평에 담긴 2가지 이상의 정보를 활용하여 당시의 국제정세를 서술함. 만평에 담긴 1가지 정보를 활용하여 당시의 국제정세를 서술함. 만평에 담긴 정보를 활용하지 않고 당시의 국제정세를 서술함. 당시의 국제정세를 서술하지 못함. 
자료 분석을 통해 청나라가 고려한 출병의 명분 2가지를 서술함. 자료 분석을 통해 청나라가 고려한 출병의 명분 1가지를 서술함. 
0점 자료 분석을 통해 청나라가 고려한 출병의 명분을 서술하지 못함.
 학생 개별 피드백 예시 
ooo 학생은 만평을 분석하여 1880년대 후반의 국제정세를 잘 파악하고 있고, 1차 사료에 해당하는 청나라 문건에 담긴 정 보를 분석하여 역사적 맥락을 명확하게 파악하고 있습니다. 다만 (가)를 면밀히 분석하여 2가지 이상의 정보를 근거로 삼아  역사적 상황을 설명할 수 있도록 연습한다면 더욱 좋을 것 같습니다. 역사에 대한 설명은 자료 분석을 통해 파악된 2가지 이 상의 정보에 기반할수록 더욱 명확한 설득력을 갖추게 됩니다. (나)에서 제시된 1차 사료의 경우 어려운 한자어가 포함되어  있었습니다. 어려운 조건 속에서도 학생이 청나라의 관점을 명확히 분석한 점은 복잡한 역사적 상황을 다양한 관점에서 이 해해야 하는 어려운 과제를 수행해 내었음을 보여줍니다. 
60 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
사례 2  학생 답안 예시 
2-(1) 1880년대 후반의 국제정세는 청･일이 조선을 두고 갈등하고 있다고 할 수 있다. 
2-(2) 청나라는 다른 나라가 개입하여 국제관계상 청나라가 어려움을 겪을 수 있음을 고려하였다. 이후 일본을 언급한 것으 로 보았을 때, 일본의 개입으로 조선에 대한 영향력이 감소할 것을 우려한 것으로 보인다.  
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) 
만평 분석을 통해  
국제정세 이해하기
	6점 
	

	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	

	4점 
	

	자료 분석을 통해 
청나라의 관점 파악하기
	2점 
	 
	



만평에 담긴 2가지 이상의 정보를 활용하여 당시의 국제정세를 서술함. 만평에 담긴 1가지 정보를 활용하여 당시의 국제정세를 서술함. 만평에 담긴 정보를 활용하지 않고 당시의 국제정세를 서술함. 당시의 국제정세를 서술하지 못함. 
자료 분석을 통해 청나라가 고려한 출병의 명분 2가지를 서술함. 자료 분석을 통해 청나라가 고려한 출병의 명분 1가지를 서술함. 
0점 자료 분석을 통해 청나라가 고려한 출병의 명분을 서술하지 못함.
 학생 개별 피드백 예시 
ooo 학생은 자신이 이해한 1880년대 후반의 국제정세를 설명할 수 있습니다. 이는 자료를 분석하여 역사적 맥락을 이해할  수 있다는 것을 의미합니다. 하지만 학생이 자료 분석을 통해 파악한 정보에 근거하여 역사를 설명할 줄 안다면, 더욱 높은  성취를 이룰 수 있습니다. 제시된 (가) 만평은 조선을 둘러싸고 영향을 행사하는 국가들의 명칭, 물고기로 표현된 조선 등 은 유적으로 당시 국제정세를 표현하고 있습니다. 이를 통해 파악할 수 있는 정보를 먼저 작성해보고, 작성한 정보를 자신이 파 악한 국제정세와 연관 지어 보세요. 역사에 대한 설명은 과거를 보여주는 자료와 연결되었을 때 한층 높은 설득력을 갖추게  됩니다. 
또한 학습자는 (나) 자료에 드러난 청나라의 관점을 잘 분석하였습니다. 하지만 더욱 면밀한 분석을 통해 행위자가 처한 다 양한 역사적 상황을 두텁게 읽을 필요가 있습니다. 긴 자료 속에서 위안스카이가 상황을 어떻게 판단하고, 청 조정에 어떤 제안을 하고 있는지 분석해보세요. 자료를 차분히 읽어보면서 이해할 수 있는 내용과 아닌 내용을 구분하고, 역사적 상황 속 에서 자료를 읽어본다면 더욱 분석적으로 읽을 수 있을 것입니다. 
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때에는 학습자의 수행에서 우수한 부분을 먼저 언급한 후, 개선해야 할 점을 언급합니다.  학습자의 답안에서 구체적으로 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다. 
61 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
평가 문항 3(서술형) 
(가)~(다)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오.(12점)
(가) 안중근과 황현의 생애
	안중근(1879~1910)
	 황현(1855~1910)
	- 1879년 황해도에서 아버지 안태훈과 어머니 조마리아  사이에서 태어남. 집안은 전형적인 향반 지주였음. 조부  안인수는 진해 현감, 부친 안태훈은 소과에 합격한  진사였음.  
- 16세가 되던 1894년, 아버지가 감사의 요청으로 진압대를  조직해 동학군 진압에 나섰을 때 참가함.  
- 1897년 천주교에 입교해 토마스(도마)라는 세례명을  받음.  
- 1907년에는 국채 보상 기성회 관서지부장이 되면서 항일  운동을 함. 이해 7월에 한일신협약이 체결되자 북간도로  망명함. 3, 4개월 뒤 러시아 블라디보스토크에 도착하여  대한 의군 참모 중장이라는 직책으로 항일 의병 활동을 함.  
- 1909년 10월 26일 하얼빈역에 잠입하여 역전에서  러시아군의 군례를 받는 이토 히로부미를 암살함. - 1909년~1910년 재판 과정에서 자서전인  안응칠 역사 ,  평화구상을 담은  동양평화론 을 저술함. 
- 1910년 3월 26일 오전 10시에 살인의 죄형으로 관동주  뤼순 형무소에서 교수형으로 사망함.
	- 1855년 황시묵의 아들로 태어났고, 어려서부터 시 짓기와  글쓰기에 탁월했음. 청년 시절에 과거 초시에 합격하였으나,  조정의 부패를 절감한 그는 다음 단계의 과거 시험에  응시하지 않고 관직에 뜻을 잃고 귀향함.  
- 1888년 아버지의 명을 어기지 못해 다시 과거에 응시해  장원으로 합격함. 그러나 당시 청의 적극적인 간섭정책  아래에서 수구파 정권의 부정부패가 극심했던 것을 이유로  부패한 관료계와 결별을 선언하고, 다시 귀향함. 
- 1894년 동학농민운동, 갑오개혁, 청일전쟁이 연이어  일어나자 급박한 위기감을 느끼고, 후손들에게 남겨주기  위해 경험하거나 견문한 바를 기록하여  매천야록 ･  오하기문 을 저술함. 
- 1905년 11월 일제가 을사조약을 강제로 체결하자 통분을  금하지 못하고, 당시 중국에 있는 김택영과 함께  국권회복운동을 하기 위해 망명을 시도하다가 실패함.  1910년 8월 일제에 의해 강제로 나라를 빼앗기자 통분해  자결함.
	(나) 안중근이 바라본 동학농민운동 
1894년, 내 나이 16세에 아내 김아려에게 장가들었다. 현재 두 아들과 딸 하나를 두었다. 
그 무렵 한국 각 지방에서는 이른바 동학당이 곳곳에서 벌떼처럼 일어났다. 이들은 외국인을 배척한다는 핑계로 군현을  가로질러 다니면서 관리들을 죽이고 백성의 재산을 약탈했다. 이것이 이후 우리나라를 위태롭게 한 바탕이 됐으며,  일본･청국･러시아가 우리나라에서 전쟁하게 된 원인이 됐다. 
관군은 그들을 진압할 수 없었다. 이 때문에 청국 군인들이 들어오고 또 일본 군인들도 건너와 일본과 청국 두 나라가 서로  충돌해 마침내 큰 전쟁이 일어나고 말았다. 
그때 동학당의 괴수 원용일이란 자가 2만여 명의 무리를 이끌고 기세도 당당하게 쳐들어왔다. 동학당의 깃발과 창칼이  햇빛을 가리고 북소리･호각 소리･고함 소리가 천지를 뒤흔들었다. 
그러나 우리 측 의병은 그 수가 70여 명밖에 되지 않아 동학당과 비교하면 그 세력의 강하고 약함이 마치 계란을 갖고 바위를  치는 것과 같았다. 따라서 의병들 중에는 마음속으로 겁을 먹고 어찌할 줄 몰라 하는 자가 많았다. - 출처:  안응칠 역사 
	



62 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 

(다) 황현이 바라본 동학농민운동 
봉준은 오래전부터 동학에 물들어 있었다. 또한 요망한 참서에 미혹되어 늘 답답해하면서 언젠가 한 번은 이름을 떨치고  싶어했다. 때마침 고부에서 민란이 일어나자 대중의 추천으로 장두가 되었다. 그러나 그의 간계가 미처 펼쳐지기도 전에  군중이 갑자기 해산해버렸기 때문에 그 역시도 급히 달아나 몸을 숨길 수밖에 없었다. 관군이 인근 지역을 샅샅이 훑으며  수색의 그물망을 점점 좁혀오자 봉준은 벗어나지 못할까봐 두려워했다. 그래서 일당인 김기범(김개남)･손화중･최경선  등과 더불어 백성을 꾀어내 전화위복의 계교로 삼고, 백성을 끼고서 반란을 일으켰다. 그들은 공언했다. 
“동학이 하늘을 대신하여 세상을 정리하고 나랏일을 도와 백성을 편안하게 할 것이다. 우리는 절대로 사람을 죽이거나  재물을 뺏는 짓은 하지 않을 것이다. 그러나 탐관오리만은 절대 용서하지 않을 것이다.” 
어리석은 백성은 이 말에 솔깃해하며 호응했다. 전라우도 일대의 10여 개 읍이 일시에 봉기했고, 열흘 사이에 난에 참여한  인원이 수만 명으로 늘어났다. 동학이 난민과 어우러진 것은 바로 이때부터 시작되었다. 봉준 등은 무장에서 큰 집회를  열고 그들의 생각을 대중에게 널리 알렸다. 
- 출처:  오하기문 
	



(1) (가)의 두 인물의 생애에 대한 정보를 각각 2가지씩 서술하시오.(4점) 
(2) (나), (다)에서 안중근, 황현이 동학농민운동에 대해 평가한 내용을 각각 서술하시오.(4점) 
(3) 안중근, 황현 중 한 명을 선택하여, 해당 인물이 동학농민군과 다른 입장을 취하고 있는 이유를 추론하여 서술 하시오.(4점) 
<조건> 
∙ (가)에 담긴 작성자에 대한 정보를 추론의 근거로 활용하여 서술할 것. 
∙ (나), (다) 인물이 직접 남긴 기록에서 드러나는 정보를 추론의 근거로 활용하여 서술할 것. 
활용 Tip！ 
 평가 문항 1의 예상 소요 시간은 30분 내외입니다. (가)는 안중근과 황현에 대한 정보를 소개하고 있습니다. (나), (다)는 안중근,  황현이 각각 동학농민운동을 어떻게 바라보고 있었는지 보여주는 당사자들의 기록입니다. 이번 문항은 다양한 배경을 가진  주체들이 동학농민운동을 어떻게 인식하였는지 분석하기 위해 개발되었습니다. 그러나 이러한 분석은 다양한 주체들의 입장을  ‘내면화’하기 위한 것이 아님을 고려할 필요가 있습니다. 사회적으로 ‘구국’, ‘충’을 지향했다고 평가받는 안중근, 황현 두 인물의  관점을 통해 삶의 배경, 신념 등에 따라 당시를 다르게 바라보기도 했다는 점을 파악하는 데 중점을 둡니다. 
 해당 문항은 평가 문항 4(논술형)에 접근하기 위한 사전 과제이기도 합니다. 평가 문항4는 현재 한국 사회가 동학농민‘운동’이라는  역사적 의미를 부여하는 이유를 분석하고 설명할 것을 요구합니다. 과거에 다양한 주체들이 자신의 배경과 신념 등에 따라  동학농민운동을 다양하게 인식하고 있었지만, 오늘날 사회가 사건을 ‘난’이 아닌 ‘운동’으로 평가하는 이유를 사고하기 위한 사전  과제 및 평가로 접근하면 교육적으로 접근할 수 있습니다. 
 학생들은 동학농민운동을 상대적으로 부정적으로 바라보고 있던 두 인물의 평가를 읽었을 때, 의아함을 표현할 수 있습니다. 이때  교사가 평가 문항의 취지를 친절하게 설명해주는 것이 중요하리라 생각됩니다. 이를 위해 교사도 평가 문항의 취지와 의도를  고려하여, 학생들이 해당 문항을 접하고 동학농민운동의 역사적 의미를 축소하여 이해하지 않도록 섬세하게 접근해야 합니다.
63 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
예시 답안 (1) 안중근은 향반 지주 가문에서 성장하였다. 아버지가 동학농민군 진압에 참여했을 때 같이 참여하였다. 집안 은 천주교의 영향을 받았고, 한일신협약 체결 이후 본격적인 항일운동을 하였다.  
황현은 과거에 응시한 것으로 보아 유학을 공부했고, 장원 급제를 이루었다. 조정에 대한 비판적인 입장을 취 하였고 조선의 자주성을 침해하는 청나라의 간섭과 일본의 침략을 경계하였다.  
(2) (나) 작성자 안중근은 동학농민운동에 대해 ‘동학당이 관리를 죽이고 백성을 약탈하고 나라를 위태롭게 만든 사건’이라고 평가하고 있다. (다) 작성자 황현은 동학농민운동에 대해 ‘동학교도와 동학교도의 꾐에 넘어간  농민들이 일으킨 반란’이라고 평가하고 있다. 
(3) ① 안중근은 향반 지주 가문 출신이기 때문에 기본적으로 지배계급의 입장에서 동학농민운동을 바라보았을  것이다. 또한 안중근이 목격한 동학농민운동의 장면은 “관리를 죽이고 백성을 약탈”하는 모습이었기에, 그 는 동학농민군의 행위를 천주교라는 종교관을 바탕으로 생명 존중과 사회 질서를 경시하는 비윤리적 행위 로 바라보았을 것이라고 추론할 수 있다. 
② 황현은 유학을 공부하며 과거 시험을 치루었고 높은 성적을 받았던 인물이기 때문에 유학자의 입장에서  동학농민운동을 바라볼 수밖에 없었을 것이다. 또한 그는 유학자로서 동학 및 동학교도에 대해 비판적인  입장을 지니고 있고, 농민들은 단지 꾐에 넘어간 주체적이지 않은 인물이라 생각하고 있다. 이러한 사고와  관점을 지닌 황현은 동학농민군에 비판적일 수밖에 없을 것이다. 
채점 기준 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
인물에 대한  
정보 확인하기
	4점
	

	예시답안
	2점
	

	



안중근과 황현에 대한 정보를 2가지씩 각각 서술함. 
안중근은 향반 지주 가문에서 성장하였다. 아버지가 동학농민군 진 
압에 참여했을 때 같이 참여하였다. 집안은 천주교의 영향을 받았 
고, 한일신협약 체결 이후 본격적인 항일운동을 하였다.  
(1) 
황현은 과거에 응시한 것으로 보아 유학을 공부했고, 장원 급제를  
이루었다. 조정에 대한 비판적인 입장을 취하였고 조선의 자주성을  
침해하는 청나라의 간섭과 일본의 침략을 경계하였다.  
 안중근과 황현에 대한 1가지 정보만을 서술함.
64 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 




	

	예시답안
	0점 
	

	예시답안 
	다양한 행위자의  
동학농민운동에 대한  평가 분석하기
	4점
	안중근과 황현이 내서술함.
	예시답안
	2점
	안중근과 황현이 내게 분석하여 서술함.
	예시답안
	0점
	안중근과 황현이 내않고 서술함.
	예시답안
	

	4점
	을 서술함. 
	역사적 행위자의  
관점의 맥락 추론하기
	예시답안
	

	2점
	

	

	예시답안
	



안중근은 향반 지주 가문에서 성장하였다.  
황현은 과거에 응시한 것으로 보아 유학을 공부했고, 장원 급제를  이루었다.  
안중근과 황현에 대한 정보를 서술하지 않음. 
답안을 작성하지 않음. 
린 동학농민운동에 대한 각각의 평가를 적확하게 분석하여  
(나) 작성자 안중근은 ‘동학당이 관리를 죽이고 백성을 약탈하고  
나라를 위태롭게 만든 사건’이라고 평가하고 있다. (다) 작성자  
황현은 ‘동학교도와 동학교도의 꾐에 넘어간 농민들이 일으킨 
반란’이라고 평가하고 있다. 
린 동학농민운동에 대한 각각의 평가 중 한 가지만을 적확하 
 
(2) 
(나) 작성자 안중근은 ‘동학당이 관리를 죽이고 백성을 약탈하고  
나라를 위태롭게 만든 사건’이라고 평가하고 있다. (다) 작성자  
황현은 농민들이 처음부터 적극적으로 주도한 반란이라고 평가하 
고 있다. 
린 동학농민운동에 대한 각각의 평가를 적확하게 분석하지  
 
(나) 작성자 안중근은 농민이 일으킨 정당하지만 폭력적인 사건이 
라고 평가하고 있다. (다) 작성자 황현은 농민들이 처음부터 적극 
적으로 주도한 반란이라고 평가하고 있다. 
(1), (2) 문항에서 분석한 2가지 이상의 정보를 활용하여 개연성에 기반한 추론 
안중근은 향반 지주 가문 출신이기 때문에 기본적으로 지배계급 
의 입장에서 동학농민운동을 바라보았을 것이다. 또한 안중근이  
목격한 동학농민운동의 장면은 “관리를 죽이고 백성을 약탈”하는  
모습이었기에, 그는 동학농민군의 행위를 생명 존중과 사회 질서 
를 경시하는 비윤리적 행위로 바라보았을 것이라고 추론할 수  
있다. 
(3) 
(1), (2) 문항에서 분석한 1가지 정보를 활용하여 개연성에 기반한 추론을 서술함.  
안중근이 목격한 동학농민운동의 장면은 “관리를 죽이고 백성을  
약탈”하는 모습이었기에, 그는 동학농민군의 행위를 생명 존중과  
사회 질서를 경시하는 비윤리적 행위로 바라보았을 것이라고 추 
론할 수 있다. 
0점 정보에 근거하지 않은 생각을 서술함. 
예시답안 안중근은 동학농민운동을 부정적으로 바라보았을 것이다.
65 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
성취수준별 학생 수행 특성 
A 
(12점-9점) 
B 
(8점-5점)
	



C 
D 
(4점-0점) 
E 
채점 시 유의점 
∙ (가)에서 제시된 안중근과 황현의 생애에 대한 2가지 이상의 정보를 파악하였습니다. 이후 (나),  (다)를 활용하여 안중근과 황현이 동학농민운동에 대해 가지고 있는 관점을 적확하게 분석하여 표 현하고 있습니다.  
∙ 학습자는 (가)~(다)자료에 담긴 2가지 이상의 정보를 근거하여 동학농민운동 당시 농민이 아니었던 또 다른 행위자가 농민과 다른 입장에서 해당 사건을 바라본 맥락을 추론할 수 있습니다.  
∙ (가)에서 안중근과 황현에 대한 정보를 대체로 잘 파악하였습니다. 다만 2가지 이상의 정보에 주목 하지 못하고 있습니다. (나), (다)에서 드러난 안중근과 황현이 동학농민운동에 대해 가지고 있는 관 점을 잘 분석하였지만, 적확성이 다소 부족합니다. 기록의 작성자가 해당 사건을 일으킨 주체와 과 정을 어떻게 바라보고 있는지를 세심하게 살필 필요가 있습니다. 
∙ 학습자는 (가)~(다)자료에 담긴 여러 정보를 근거로 동학농민운동 당시 농민이 아니었던 또 다른 행 위자가 농민과 다른 입장에서 해당 사건을 바라본 맥락을 추론할 수 있습니다.  
∙ (가)에서 안중근과 황현에 대한 정보를 부분적으로 파악하였습니다. 더 많은 정보를 분석할 필요가  있습니다. (나), (다)에서 드러난 안중근과 황현이 동학농민운동에 대해 가지고 있는 관점에 대한 이 해가 부족합니다.  
∙ 학습자는 안중근과 황현이 동학농민군과 다른 입장인 이유를 이해하기 어려워합니다. 증거에 기반 한 추론을 어려워하며 ‘그럴듯한 인과관계’를 고려하고 있지 않습니다. 인물이 남긴 기록과 인물에  대한 정보를 연결하여 이해해볼 필요가 있습니다. 

 1-(1) 문항은 학생들이 자료에 담긴 정보를 확인하는 수준의 답변을 요구하고 있습니다. 학생들이 어렵지 않게 문항에 대한  응답을 서술할 수 있습니다. 명시적으로 드러난 모든 정보가 답안이 될 수 있습니다. 
 1-(2) 문항의 경우 교사는 학생들이 작성자의 판단을 명확하게 이해하고 요약하여 표현하고 있는지 판단하여 채점하면 좋습니다.  학생들이 보통 자신의 언어로 요약하여 서술하는 경우가 많습니다. 교사는 학생 답안을 분석적으로 읽고 그 의미를 파악하는  방식으로 채점하면 좋습니다. 
 1-(3) 문항은 기존에 분석한 정보를 바탕으로 개연성에 기반한 추론을 요구하고 있습니다. 정확한 인과관계 서술을 요구하는  것이 아니기 때문에, ‘그럴듯함’이 용인되는 답변일 경우 점수를 적극적으로 부여할 필요가 있습니다. 이때의 ‘그럴듯함’은 증거에  기반한 사고와 연관성이 있으므로 이를 중심으로 채점합니다.
66 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 및 피드백 사례 사례 1  학생 답안 예시 
3-(1) 안중근은 향반 지주 가문에서 성장하였다. 아버지가 동학농민군 진압에 참여했을 때 같이 참여하였다. 집안은 천주교 의 영향을 받았고, 한일신협약 체결 이후 본격적인 항일운동을 하였다.  
황현은 과거에 응시한 것으로 보아 유학을 공부했고, 장원급제를 이루었다. 조정에 대해 비판적인 입장을 취하였고  조선의 자주성을 침해하는 청나라의 간섭과 일본의 침략을 경계하였다.  
3-(2) (나) 작성자 안중근은 ‘동학당이 관리를 죽이고 백성을 약탈하고 나라를 위태롭게 만든 사건’이라고 평가하고 있다.  (다) 작성자 황현은 농민들이 처음부터 적극적으로 주도한 반란이라고 평가하고 있다. 
3-(3) 안중근이 목격한 동학농민운동의 장면은 “관리를 죽이고 백성을 약탈”하는 모습이었기에, 그는 동학농민군의 행위 를 생명 존중과 사회 질서를 경시하는 비윤리적 행위로 바라보았을 것이라고 추론할 수 있다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) 
(3) 
인물에 대한 정보  확인하기
	4점 
	 
	2점 
	

	0점 
	

	다양한 행위자의  동학농민운동에  
대한 평가 분석하기
	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	역사적 행위자의 
	4점 
	

	관점의 맥락 
추론하기
	2점 
	 
	



안중근과 황현에 대한 정보를 2가지씩 각각 서술함. 
안중근과 황현에 대한 1가지 정보만을 서술함. 
안중근과 황현에 대한 정보를 서술하지 않음. 
안중근과 황현이 내린 동학농민운동에 각각의 평가를 적확하게 분석하여 서술함. 안중근과 황현이 내린 동학농민운동에 각각의 평가 중 한 가지만을 적확하게  분석하여 서술함. 
안중근과 황현이 내린 동학농민운동에 각각의 평가를 적확하게 분석하지 않 고 서술함. 
(1), (2) 문항에서 분석한 2가지 이상의 정보를 활용하여 개연성에 기반한 추 론을 서술함.  
(1), (2) 문항에서 분석한 1가지 정보를 활용하여 개연성에 기반한 추론을 서술함.  
0점 정보에 근거하지 않은 생각을 서술함.
 학생 개별 피드백 예시 
ooo 학생은 (가) 자료에서 드러난 두 인물인 안중근과 황현에 대한 정보를 파악하고 제시하고 있습니다. (나), (다) 작성자인  안중근과 황현이 동학농민운동을 어떻게 평가하고 있는지를 대체로 잘 이해하고 있지만, 조금 더 명확한 분석과 표현을 연 습할 필요가 있습니다. 기록된 글 전반에서 드러나는 작성자의 표현을 종합해보고, 이러한 표현에 담긴 생각이 무엇인지를  분석하면 도움이 됩니다. 두 사람이 동학농민군, 동학교도, 백성에 대해 어떤 기록을 남겼는지를 발췌하여 정리해보는 것도  한 방법입니다. 마지막으로 (1), (2) 문항에서 분석한 정보를 바탕으로 안중근이 동학농민군과 다른 입장에 있는 이유를 잘 추론하고 있습니다. 다만 추론을 서술할 때 2가지 이상의 증거에 기반한다면 높은 개연성으로 역사를 설명할 수 있습니다.  
67 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
사례 2  학생 답안 예시 
3-(1) 안중근은 향반 지주 가문에서 성장하였다. 황현은 과거에 응시한 것으로 보아 유학을 공부했고, 장원급제를 이루었다.  3-(2) (나) 작성자 안중근은 농민이 일으킨 정당하지만 폭력적인 사건이라고 평가하고 있다. (다) 작성자 황현은 농민들이  처음부터 적극적으로 주도한 반란이라고 평가하고 있다. 
3-(3) 안중근이 목격한 동학농민운동의 장면은 “관리를 죽이고 백성을 약탈”하는 모습이었기에, 그는 동학농민군의 행위 를 생명 존중과 사회 질서를 경시하는 비윤리적 행위로 바라보았을 것이라고 추론할 수 있다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) (2) 
(3) 
인물에 대한 정보  
확인하기
	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	다양한 행위자의  
동학농민운동에 대한  평가 분석하기
	4점 
	

	2점 
	

	0점 
	 
	

	4점 
	

	역사적 행위자의 관점의 맥락 추론하기
	2점 
	 
	



안중근과 황현에 대한 정보를 2가지씩 각각 서술함. 
안중근과 황현에 대한 1가지 정보만을 각각 서술함. 
안중근과 황현에 대한 정보를 서술하지 않음. 
안중근과 황현이 내린 동학농민운동에 각각의 평가를 적확하게 분석하여  서술함. 
안중근과 황현이 내린 동학농민운동에 각각의 평가 중 한 가지만을 적확 하게 분석하여 서술함. 
안중근과 황현이 내린 동학농민운동에 각각의 평가를 적확하게 분석하지  않고 서술함. 
(1), (2) 문항에서 분석한 2가지 이상의 정보를 활용하여 개연서에 기반한  추론을 서술함.  
(1), (2) 문항에서 분석한 1가지 정보를 활용하여 개연성에 기반한 추론을  서술함.  
0점 정보에 근거하지 않은 생각을 서술함.
 학생 개별 피드백 예시 
ooo 학생은 자료 (가)에 담긴 안중근, 황현에 대한 정보를 대체로 잘 인지하고 있습니다. 과제가 요구하는 제한 조건을 재차 확인하고, ‘2가지씩’ 서술한다면 더욱 높은 평가를 받을 수 있습니다. 하지만 자료에서 드러난 인물의 관점을 분석하는 역량 이 다소 부족합니다. (나) 자료는 2가지 이상의 정보에 근거하여 안중근, 황현이 지닌 관점을 추론할 것을 요구합니다. ‘왜  이러한 표현, 기록을 남겼을까?’, ‘이러한 표현을 통해 보았을 때 인물은 어떤 입장에 있는 것일까?’와 같은 의문을 제기하며  자료를 읽으면 도움이 됩니다. (3) 문항이 요구하는 최종적인 추론은 앞의 문항에 대한 응답이 적절히 이루어졌을 때 가능합 니다. 분석한 정보를 바탕으로 추론하는 연습을 해보는 것이 좋습니다. 결과적으로 안중근, 황현이 지닌 배경과 이들의 동학 농민군에 대한 관점･평가를 연결하여 비판적으로 사고하는 훈련을 해보아야 합니다. 
68 
피드백 제공 시 유의점 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
 피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 우선적으로 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다.  학습자의 답안에서 구체적으로 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다. 
평가 문항 4(논술형) 
(가)~(다)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오.(10점)
(가) ‘동학농민운동’ 명칭의 변화 
사건의 명칭은 역사적 의미를 담고 있다. 이름을 짓는 주체가 어떤 의미를 부여하느냐에 따라 다른 명칭이 생긴다. 현재 우리가  동학농민운동이라고 부르는 사건은 시기별로 논쟁을 거듭하며 다양한 명칭으로 불려왔다. 1894년 사건의 주체인 농민군은  3월 20일에 발표한 포고문에서 자신들의 행위를 “의로운 깃발을 들고 보국안민을 위해” 벌인 사건으로 표현하였다. 그러나  당시 지배층은 농민군의 봉기를 ‘난’이라고 불렀다. 당시 조선 조정에 비판적 입장에 있던 유학자이자 지식인인 황현도  농민군을 ‘동비’, ‘도적’으로 표현하였다.  
이러한 명칭은 식민지 시기(일제강점기)에도 유지되었다. 일본인 역사학자들은 농민들의 봉기가 지닌 역사적 의미를  왜곡하거나 축소하였다. 반대로 박은식 등 조선인 역사학 연구자들은 “개혁의 선구”, “조선 말세의 평민적 대혁명란”이라고  부르면서 민중들이 지향한 개혁에 적극적으로 의미를 부여하기 시작하였다.  
해방 이후 동학농민운동은 남한에서 ‘동학(당)의 난’, 북한에서 ‘갑오농민전쟁’으로 주로 불렸다. 그러다 1960년 *4월 혁명  이후 ‘동학혁명’이라 불리기 시작했다. 시민혁명을 통해 사회적 변화를 이끄는 민중과 정신이 주목받으면서, 동학농민운동의  역사적 의미가 변화하기 시작한 것이다. 곧 군사쿠데타를 일으켜 등장한 박정희 정권도 ‘동학혁명’이라는 명칭을 적극적으로  활용했다. 자신들의 쿠데타를 혁명으로 포장해 동학혁명과 연결하려는 의도였다. ‘황토현 전적비’와 ‘우금치 동학혁명군  위령탑’이 이때 세워졌다.  
80년대 민주화를 거치면서 동학농민운동은 민중이 주체가 되어 사회 변혁을 추구한 사건으로서 다시 주목받았다. 그리고  사건은 학술 연구를 바탕으로 동학농민운동, 갑오농민운동, 동학농민전쟁, 동학농민혁명 등 다양한 명칭으로 불렸다. 동학의  역할과 봉기의 주체, 사건 전개 과정에 대한 평가에 대해 다양한 시각이 존재하였기 때문이다. 현재까지 동학농민운동은  대체로 민중이 주체가 되어 봉건적인 조선 사회를 변혁시키고, 외세의 침략이 저항한 사건이었다는 역사적 의미를 부여받고  있다. 그러한 의미에서 동학농민운동은 2019년부터 국가기념일로써 기억되고 있다. 
* 4월 혁명: 1960년 2월부터 4월까지 이승만 정부의 독재정치에 맞서 시민들이 항거한 민주화 운동.
	(나) 교과서의 동학농민운동 서술 
동학 농민 운동의 역사적 의의 
동학 농민 운동은 안으로 정치와 사회 개혁을 통해 양반 중심의 지배 질서를 타파하고, 밖으로 외세의 침략을 물리쳐 나라를  지키고자 했던 역사상 최대 규모의 농민 운동이었다. 
동학 농민 운동에서 제기된 개혁 요구는 갑오개혁에 반영되어 신분제가 폐지되는 등 새로운 사회 질서의 성립에 영향을  주었다. 하지만 근대 사회 건설을 위한 구체적인 방안을 제시하는 데까지 나아가지 못하였다. 동학 농민군의 잔여 세력은 을미의병에 가담하여 반침략 항일 의병 투쟁의 토대를 마련하였고, 무장 결사를 조직해  활동하기도 하였다. 
- 출처: 한철호 외, 고등학교  한국사 , 미래엔, 2020, 113쪽.
	



69 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 

(다) 동학 농민군의 폐정 개혁안 
7. 젊어서 과부가 된 여성의 개가를 허용한다. 
1. 동학교도는 정부와의 원한을 씻고 모든 정사에  
8. 무명잡세를 일체 거두지 않는다. 
협력한다. 
9. 관리 채용에는 지벌을 타파하고 인재를 등용한다. 
2. 탐관오리는 그 죄상을 조사하여 엄중히 징벌한다. 
10. 왜와 통하는 자는 엄중히 징벌한다. 
3. 횡포한 부호를 엄중히 징벌한다. 
11. 공채이든 사채이든 기왕의 것은 모두 무효로 한다. 
4. 불량한 유림과 양반의 무리를 징벌한다. 
…(중략)… 
5. 노비 문서를 소각한다. 
- 출처: 오지영,  동학사 , 1940
6. 천인 차별을 개선하고, 백정이 쓰는 평량갓은 없앤다. 
	



(1) 한국 사회는 1894년 농민군의 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’ 등 다양한 명칭으로 기억하며, 긍정적인 역사적 의 미를 부여하고 있다. (가)~(다)에 대한 분석을 바탕으로 그 이유를 추론하여 논술하시오. (10점) 
<조건> 
[내용적 측면] 
∙ ‘난’이 아닌 ‘전쟁･운동･혁명’이라 부르며 긍정적인 역사적 의미를 부여하는 이유를 2가지 추론하여 제시할 것.(4점) ∙ 각 추론을 뒷받침하는 근거를 2가지씩 제시할 것.(4점) 
∙ (가), (나), (다) 자료에 대한 분석을 근거로 활용할 것. 
[형식적 측면] 
∙ 500자 이상 작성할 것.(2점) 
활용 Tip！ 
 평가 문항의 예상 소요 시간은 50분 내외입니다. 3가지의 자료를 분석한 뒤 자기 생각을 논술하는 문항이기 때문에 많은 시간이  소요될 수 있습니다.  
 현재 한국 사회는 1894년의 농민 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’이라 평가하고 있습니다. 한국 사회가 왜, 언제부터 해당 사건에  이러한 의미를 부여해왔는지를 탐구하고, 그 결과를 논술하는 것이 평가 문항에서 요구되는 바입니다. 이는 최근 활발히 논의되고  있는 ‘공공역사’의 실천 영역 중 한 부분을 분석하는 과정이기도 합니다. 교사가 이러한 취지를 고려하여 수업을 실행하고  평가하면 좋습니다.  
 평가 문항은 학생들의 개방적인 사고를 요구하기보다, 한국 사회의 기억･기념을 분석하면서 사건의 의미를 탐구한 바를  논술하도록 요구합니다. 이러한 성격의 문항은 답이 어느 정도 정해져 있다고 할 수 있지만, 학생들이 어떤 자료 내용을 근거로  논술하느냐에 따라 글의 전개 방식은 꽤 큰 차이를 보입니다. 교사가 학생들에게 평가 문항을 안내할 때 본 평가 문항의 특성을  같이 안내해주면 좋습니다.
70 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
예시 답안 한국 사회는 1894년 농민들의 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’으로 부르고 있다. 사건이 발생했을 시점에 ‘반란’, ‘난’ 으로 표현된 사건이 ‘전쟁’, ‘운동’, ‘혁명’으로 불리는 것이다. 개혁이 사회 변화를 이끄는 움직임을 의미하고, 혁 명은 기존의 질서를 무너뜨리고 급격히 새로운 질서를 세우는 것을 의미한다면, 한국 사회가 해당 사건에 긍정적 인 역사적 의미를 부여하고 공유하고자 하는 것은 분명하다. 왜 그럴까? 
나는 한국 사회가 1894년 농민들의 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’으로 기억하며 긍정적인 역사적 의미를 부여하는 이 유 2가지를 생각해보았다. 첫째, 민주･자유･평등은 민주공화국 대한민국이 헌법상 보장하는 중요한 가치인데, 동 학 농민 운동이 이러한 가치를 추구한 사건으로 해석될 수 있기 때문이다. (다) 농민이 제시한 폐정 개혁안에서 드 러난 바처럼 동학농민군은 노비 문서 소각, 천인 차별 개선을 주장하는 등 평등 사회를 추구하고 있다. 또한 (가)에  
서술된 것처럼 1960년 한국에서 자유･민주주의를 추구했던 4월 혁명이 발생했던 시점부터 ‘동학혁명’이라는 명 칭이 시작되었다는 점은 이러한 생각을 뒷받침한다. 둘째, 농민들이 추구한 반외세라는 자주성이 현재에도 여전 히 되새겨야 할 가치로 여겨지기 때문이다. 실제로 동학농민군은 (나) <한국사> 교과서에 서술된 것처럼 전투에서  패배한 이후 잔여 세력이 항일 의병 활동을 이어갔을 정도로 나라의 자주성을 위해 지속된 노력을 보여주었다. 또 한 (다) 폐정 개혁안에 담긴 내용처럼 동학농민군은 봉기를 일으킨 뒤 ‘왜(일본)’에 대한 비판의 목소리를 내었다. 
채점 기준 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) 
추론 제시
	4점
	2점
	0점
	추론에 대한  
근거 제시
	4점
	2점 
	0점
	

	2점
	분량
	1점
	



 2가지의 추론을 제시하였다. 
 1가지의 추론을 제시하였다. 
 추론을 제시하지 않았다. 
 2가지의 추론에 대한 근거를 자료 분석･해석에 기반하여 각각 2가지씩 제시하였다. 2가지의 추론에 대한 근거를 자료 분석･해석에 기반하여 각각 1가지씩 제시하거나,  1가지의 추론에 대한 근거를 자료 분석･해석에 기반하여 2가지를 제시하였다.  추론에 대한 근거를 자료 분석･해석을 통해 제시하지 못하였다.  500자 내외의 글을 작성하였다. 
 300자 내외의 글을 작성하였다. 
0점 100자 내외의 글을 작성하였다.
71 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
성취수준별 학생 수행 특성 
A 
(10점-8점) 
∙ 한국 사회가 1894년 농민 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’이라 기억하며 긍정적인 역사적 의미를 부여하는  이유에 대한 자신의 추론 2가지를 구체적으로 밝히고 있습니다. (가), (나), (다)가 각기 다른 성격의  자료임을 고려할 줄 압니다. 자료에 담긴 정보를 분석･해석한 뒤, 그 결과물을 추론의 근거로 제시하 
B 는 역량이 탁월합니다. 전체적으로 자신의 추론을 500자 내외의 논리적인 글로 제시하고 있습니다. 
C D 
(8점-5점)
	



(4점-0점) 
∙ 1894년 농민 봉기가 ‘전쟁･운동･혁명’이라 기억되며 긍정적인 역사적 의미를 부여받는 이유에 대 한 자신의 추론 2가지를 명확하게 밝히고 있습니다. 그러나 추론을 뒷받침하는 근거가 미흡합니다.  (가), (나), (다)에 대한 부분적인 분석, 또는 잘못된 분석을 추론에 활용하고 있습니다. ∙ 그 영향으로 상대적으로 부족한 300자 내외 분량의 글을 제시하고 있습니다. 
∙ 1894년 농민 봉기가 ‘전쟁･운동･혁명’이라 기억되며 긍정적인 역사적 의미를 부여받는 이유에 대 한 자신의 추론을 1가지 제시하거나 제시하고 있지 못합니다. (가), (나), (다) 자료에 대한 분석에 어 려움을 겪고 있어, 분석･해석의 결과물을 추론의 근거로 활용하고 있지 않습니다. 
E ∙ 100자 내외의 분량의 글을 제시하고 있습니다. 
채점 시 유의점 
 추론은 확인된 정보로부터 논리적인 결론을 도출하는 것입니다. 현재 한국 사회가 역사교육을 통해 ‘동학농민운동’을  가르치거나, ‘동학농민운동 기념일’을 제정하여 사건을 기념하는 이유는 해당 사건이 보인 반봉건･반외세라는 지향이  역사적･현재적 의미를 부여받고 있기 때문입니다. 학생들이 동학농민운동이 부여받고 있는 의미를 논리적으로 추론하며 자신의  성찰을 표현한다면 높은 점수를 부여할 수 있습니다. 
 학생들은 “시대에 따라 역사적 사건을 바라보는 관점이 다르다.”거나 “현재적인 필요와 요구 또는 관점이 역사적 사건에 의미를  부여하기 때문이다.”과 같은 논지로 추론할 가능성이 있습니다. 두 가지의 논지는 모두 교육적으로 적절한 것으로 판단됩니다.  따라서 논지의 방향성보다는 추론을 뒷받침하는 근거를 어떻게 제시하는지를 고려하여 채점하는 것이 좋습니다. 
 글의 분량에 대한 채점 기준에서 ‘내외’는 교사의 판단에 따라 달라집니다. 오차 범위를 50자로 설정하여 채점하는 것도 하나의  방법입니다.
72 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 및 피드백 사례 사례 1  학생 답안 예시 
한국 사회는 1894년 농민들의 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’으로 부르고 있다. 사건이 발생했을 시점에 ‘반란’, ‘난’으로 표현된  사건이 ‘전쟁’, ‘운동’, ‘혁명’으로 불리는 것이다. 개혁이 사회 변화를 이끄는 움직임을 의미하고, 혁명은 기존의 질서를 무 너뜨리고 급격히 새로운 질서를 세우는 것을 의미한다면, 한국 사회가 해당 사건에 긍정적인 역사적 의미를 부여하고 공유 하고자 하는 것은 분명하다. 그런데 왜 그럴까? 
나는 한국 사회가 1894년 농민들의 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’으로 부르며 긍정적인 역사적 의미를 부여하는 이유 2가지를  생각해보았다. 첫째, 민주･자유･평등은 민주공화국 대한민국이 헌법상 보장하는 중요한 가치인데, 동학 농민 운동이 이러 한 가치를 추구한 사건으로 해석될 수 있기 때문이다. (다) 농민이 제시한 폐정 개혁안에서 드러난 바처럼 동학농민군은 노 비 문서 소각, 천인 차별 개선을 주장하는 등 평등 사회를 추구하고 있다. 둘째, 농민들이 추구한 반외세라는 자주성이 현재 에도 여전히 되새겨야 할 가치로 여겨지기 때문이다. 이러한 추론의 근거는 (다) 폐정 개혁안에 담긴 내용처럼 동학농민군은  봉기를 일으킨 뒤 ‘왜(일본)’에 대한 비판의 목소리를 낸 점이다. 
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) 
추론 제시
	4점 
	 
	2점 
	

	0점 
	

	추론에 대한  
근거 제시
	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	

	2점 
	

	분량
	1점 
	 
	



2가지의 추론을 제시하였다. 
1가지의 추론을 제시하였다. 
추론을 제시하지 않았다. 
추론에 대한 근거를 자료 분석･해석을 통해 풍부하게 제시하였다. 추론에 대한 근거를 자료 분석･해석을 통해 다소 부족하게 제시하였다. 추론에 대한 근거를 자료 분석･해석을 통해 제시하지 못하였다. 500자 내외의 글을 작성하였다. 
300자 내외의 글을 작성하였다. 
0점 100자 내외의 글을 작성하였다.
 학생 개별 피드백 예시 
ooo 학생은 제시된 모든 자료를 명확히 분석하여 정보를 이해하고 있고, 이를 바탕으로 사회가 동학농민운동에 대해 역사적  의미를 부여하는 이유를 훌륭하게 추론하고 있습니다. 본 문항은 문항1~3에서 동학농민운동 사건 당시 다양한 행위자들의  관점을 파악한 상황한 뒤, 현재 사회의 사건에 대한 기억이 담고 있는 맥락을 분석하고 추론할 것을 요구하고 있습니다. 다만  자신의 추론을 제시할 때, 뒷받침할 근거를 더욱 풍부하게 제시할 필요가 있습니다. 현재 제시된 2가지 추론은 읽는 이로 하 
여금 고개를 끄덕이게 만듭니다. 이러한 추론을 뒷받침하는 근거가 1~2개 더 추가된다면 더욱 설득력 있는 설명을 할 수 있 을 것입니다. 이를 위해 추론의 근거가 되는 자료를 면밀하게 분석하고, 자신의 주장과 어떻게 연결할 수 있는지를 검토해보 아야 합니다. 특히 (나), (다) 자료 분석을 통해 동학농민운동이 드러내는 역사적 성격을 한 번 더 검토해보길 권합니다.  
73 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
사례 2  학생 답안 예시 
한국 사회는 1894년 농민들의 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’으로 부르고 있다. 사건이 발생했을 시점에 ‘반란’, ‘난’으로 표현된  사건이 ‘전쟁’, ‘운동’, ‘혁명’으로 불리는 것이다. 개혁이 사회 변화를 이끄는 움직임을 의미하고, 혁명은 기존의 질서를 무 너뜨리고 급격히 새로운 질서를 세우는 것을 의미한다면, 한국 사회가 해당 사건에 긍정적인 역사적 의미를 부여하고 공유 하고자 하는 것은 분명하다. 그런데 왜 그럴까? 
나는 한국 사회가 1894년 농민들의 봉기를 ‘전쟁･운동･혁명’으로 부르며 긍정적인 역사적 의미를 부여하는 이유가 다음과  같은 점에 있다고 생각한다. 민주･자유･평등은 민주공화국 대한민국이 헌법상 보장하는 중요한 가치인데, 동학 농민 운동 이 이러한 가치를 추구한 사건으로 해석될 수 있기 때문이다. (가)에 서술된 것처럼 1960년 한국에서 자유･민주주의를 추 구했던 4월 혁명이 발생했던 시점부터 ‘동학혁명’이라는 명칭이 시작되었다는 점은 이러한 생각을 뒷받침한다.  
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
(1) 
추론 제시
	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	추론에 대한  
근거 제시
	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	

	2점 
	

	분량
	1점 
	 
	



2가지의 추론을 제시하였다. 
1가지의 추론을 제시하였다. 
추론을 제시하지 않았다. 
추론에 대한 근거를 자료 분석･해석을 통해 풍부하게 제시하였다. 추론에 대한 근거를 자료 분석･해석을 통해 다소 부족하게 제시하였다. 추론에 대한 근거를 자료 분석･해석을 통해 제시하지 못하였다. 500자 내외의 글을 작성하였다. 
300자 내외의 글을 작성하였다. 
0점 100자 내외의 글을 작성하였다.
 학생 개별 피드백 예시 
ooo 학생은 제시된 자료를 분석하여 사회가 동학농민운동에 역사적 의미를 부여하는 맥락을 잘 추론하고 있습니다. 본 문 항은 문항1~3에서 동학농민운동 사건 당시 다양한 행위자들의 관점을 파악한 상황한 뒤, 현재 사회의 사건에 대한 기억이  담고 있는 맥락을 분석하고 추론할 것을 요구하고 있습니다. 이에 대해 학생은 다양한 추론이 가능하다는 점을 인지할 필요 가 있습니다. 추론은 2가지 이상의 정보를 확인하는 데에서 출발하기 때문에 제시된 (가), (나), (다) 자료를 잘 분석해야 합 니다. 각 자료는 서로 다른 성격을 지니고 있습니다. (가)는 동학농민운동에 대한 명칭의 변화 과정과 맥락을 설명하는 글입 니다. (나)는 교과서에 서술된 동학농민운동에 대한 평가입니다. 이러한 자료는 현재 학교 교육이 학생들에게 전하고자 하 는 역사적 의미가 무엇인지 보여줍니다. (다)는 동학농민운동 과정에서 농민들이 발표한 것으로 추정되는 1차 사료입니다.  당시 농민들의 생각을 잘 보여주는 자료라고 할 수 있습니다. 이러한 성격을 고려하여 자료를 다시 분석하면 자신의 추론을  뒷받침할 정보를 확인하거나, 새로운 추론을 해나갈 수 있을 것입니다.  
74 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
피드백 제공 시 유의점 
 피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 먼저 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다. 본 문항은 역사  학습과 관련하여 상대적으로 깊은 수준의 사고를 요구하고 있습니다. 학습자가 역사 학습 및 평가 참여에 자신감을 잃지 않도록  정서적으로 배려해주시길 권합니다. 
 학습자의 답안에서 구체적으로 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다.  대체로 글쓰기에 부족함을 보이는 학습자는 자료 분석을 명확하게 하지 않은 경우가 많습니다. 학생의 자료 분석 경험에 대해  피드백을 먼저 해주고, 이와 관련하여 글로 표현하는 방법을 안내해주길 권합니다. 
3. 서･논술 문항의 수행평가 적용 계획
수행평가 적용을 위한 Tip  
 교수･학습 및 평가 계획 
∙ 본 평가도구는 한국사1 ‘[10한사1-03-02] 여러 세력이 추진한 근대 국가 수립의 다양한 노력을 이해 한다.’ 성취 수준을 파악하기 위해 제작되었습니다. 본 평가 도구는 평가 문항 1부터 평가 문항 4까지  유기적으로 연결된 단계형으로 개발되었기 때문에 교수･학습 시에도 이를 고려하는 것이 타당합니다.  특히 교사는 평가 문항 3을 따로 분리하여 다룰 때, 해당 교수･학습 및 평가가 학습자에게 교육적인  경험으로 작용할 수 있는지 판단할 필요가 있습니다. 
∙ 평가도구는 ‘특정한 시점에 실시하는 지필평가’를 염두에 두고 개발되었습니다. 그러나 교수･학습의  맥락에서 재구성하여 수행평가 도구로 활용될 수도 있습니다. 
 문항 변형 방향 
∙ 각 문항이 유기적으로 연결되어 있으므로 이 유기성을 그대로 활용하여 수행평가에 활용하여도 되지 만, 현실적인 여건을 고려하여 개별적인 문항으로 분리하여 활용할 수 있습니다. 다만 분리하여 활용할  경우 문항의 의도가 살아날 수 있도록 교육적으로 재구성할 것을 권합니다. 
∙ 자료를 제공할 때 학습자의 특성을 고려하여 재구성할 수 있습니다. 특히 학습자가 한자 용어를 어려 워할 수 있으니 적절한 재구성이 필요할 수도 있습니다. 
75 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
∙ 평가 문항4(논술형 문항)는 학습자의 수준에 따라 서술형 문항으로 변경하여 활용할 수 있습니다. 학 습자는 (가)에서 시대적 상황에 따라 사건에 부여하는 의미가 달랐다는 점, (나)에서 학교의 역사 교과 서가 어떤 동학농민운동의 역사적 의미를 학생들에게 제시하고 있는지, (다)에서 당시 동학농민군이  드러낸 지향을 분석할 수 있습니다. 
∙ 평가 문항4(논술형 문항)는 사회가 동학농민운동에 역사적 의미를 부여하는 이유를 분석할 것을 요구 하고 있지만, 조금 더 개방적인 방향으로 문항을 수정할 수 있습니다. 학습자가 사건에 대해 명명해보 도록 요구하는 과제를 제시하는 것도 하나의 방법이 될 수 있습니다. 
 채점기준표 변형 방향 
∙ 채점 기준은 선생님께서 조건을 추가하여 각 요소별로 다시 배점할 수 있습니다. ∙ 역사 학습에 대한 평가임을 고려하여 맞춤법, 띄어쓰기 등은 채점의 요소로 설정하지 않을 것을 권장합 니다. 
∙ 학습자들의 답안이 다양하게 나올 것을 고려하여 답안을 일부의 내용만으로 제한하는 방식의 채점 기 준표보다는 다양한 답안을 포용하는 방식으로 채점 기준을 설정할 것을 권장합니다.
76 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
03 독립운동에 참여한 다양한 주체의  삶과 선택 살펴보기 
1. 평가 도구 정보표
학교급 고등학교 과목 한국사 
1학년 
	영역 
	



학년 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 평가 도구명 일제강점기 독립운동 참여 주체의 기록을 분석하고 평가하는 글쓰기 
성취기준 및 성취수준 
[10한사2-01-03] 국내외에서 전개된  민족 운동의 흐름을 이해한다. 
	A 
	B 
	C 
	D 
	E 
	



국내외에서 전개된 민족 운동의 흐름을 역사적 맥락에서  종합적으로 설명할 수 있다. 
국내외에서 전개된 민족 운동의 흐름을 종합적으로 설명 할 수 있다. 
국내외에서 전개된 민족 운동의 내용을 설명할 수 있다. 국내외에서 전개된 민족 운동의 내용을 말할 수 있다. 국내외에서 전개된 민족 운동의 사례를 말할 수 있다. 
평가 도구  개발 취지 
∙ 독립운동가 당대인의 기록을 자료로 제시하고 갈등 상황 속에서 평화 회복을 위해 고뇌하고 저항한 이들 의 선택을 감정 이입의 방식으로 이해함. 이를 통해 역사 사료 분석과 해석, 역사적 판단력, 정체성과 상호 존중의 역사 교과 역량을 함양하고자 함. 궁극적으로는 다양한 방식의 독립운동을 이해할 뿐 아니라 역사 적 상상력, 감정이입, 추체험의 방식으로 역사 지식을 내면화하는 경험을 도모하고자 함.  
∙ 종래의 독립운동사가 의열투쟁, 무장투쟁이나 외교론 중심으로 서술되면서 상대적으로 주목받지 못한 여 성 독립운동가들의 활동을 살펴보고 그들의 활동 의미를 조명하고자 함.  
∙ 한국 독립운동가를 법적으로 지원한 일본인 변호인의 활동 사례를 분석하며 독립운동을 민족주의 관점을  넘어 부당한 체제와 억압에 저항한 운동의 관점으로 이해하게 함. 민족의 경계를 넘어 불의와 탄압에 저항 하고 연대했던 활동의 의미를 모색함으로써, 더 나아가 오늘날 국제 사회에서 발생하는 폭력과 갈등 상황 에 맞선 저항에 연대해야 할 필요에 대해 성찰하고자 함.  
77 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
문항 번호 문항 유형 성취기준 기반 평가 요소 
 서술형 
	 서술형
	 서술형 
	



문항 1[독립운동의 목표] 
∙ 독립운동가들의 활동 목표 추론하기 
[독립운동 선택의 과정 및 활동] 
문항 2
∙ 독립운동을 결심하는 내적 갈등 공감하기 ∙ 독립운동의 구체적인 내용 이해하고 평가하기 
문항 3[주목받지 못한 이들의 독립운동사] ∙ 여성 독립운동가 활동 내용 분석 및 평가하기 
[민족의 경계를 뛰어넘은 독립운동 연대] 
문항 4 논술형 
∙ 일본인 변호사의 국내 독립운동가 지원 사례 분석하기 ∙ 탈민족의 관점에서 독립운동을 이해하기
78 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
2. 평가 문항
평가 문항 1(서술형) 
1. 다음을 읽고 물음에 답하시오. (3점) 
(가) 이 시간, 이 땅에서 내가 아가에게 해 줄 수 있는 것은 무엇일까! 한 치 앞을 알 수 없는 가정이란 보금자리에서 따뜻한  관심과 가슴으로 그저 아이를 지켜주는 것인가? 아니면 나의 선택을 물려주며 어쩔 수 없으니 감수하라고 할 것인가?  아이가 훗날 이국(중국)을 떠돌면서 생활했던 이유를 묻는다면 ‘너의 미래를 위해서였다’는 짧은 한마디로 이해시킬 수  있을까? 그것으로 독립 성취라는 간절한 우리의 소원을 담아낼 수 있을까? 그것으로 우리 가족의 이 시간을 담아내고도  남을까? 
- 양우조(김현주 정리), 《제시의 일기》(1939.1.24.) - 
(나) 최동오, 유동열, 차이석, 조완구, 황학수 선생 등도 심히 노쇠해 보였다. 우리와 같은 혈기 왕성한 한때가 반드시 저 어른들에게도 있었겠지만, 조국을 잃고 해외로 망명해 나와 어쩌면 저렇게 늙으셨는가. 이분들은 내일의 우리 자신인지도  모른다. 아니, 이분들의 과거는 우리의 현재와 같은 것이었는지도 모른다. 갑자기 납득하기 어려운 슬픔이 다가왔다.  눈앞의 백발이 성성한 임정 각료들의 모습이 아른거리기 시작했다.  
이분들이 왜 이같이 중국 각지를 유랑하면서 충칭 구석까지 쫓겨와 허구한 날을 이렇게 늙으며 지냈는가. 조국이란  이미지는 과연 이렇게도 냉혹한 현실을 통해서만 실감될 수 있는 것인가. 조국의 독립은 누가 버렸으며, 버린 자와 찾고자  하는 자는 어떻게 다르기에 여러분은 이렇게 고생 속에 가고 아니 올 생애를 허송하고 있는 것일까. …(중략)… 조국애를 몰라서 조국을 귀하게 여기지 못했고 조국을 귀중하게 여기지 못하여 우리 선조들은 조국을 팔았던가. 우리는  또다시 못난 조상이 되지 않으련다. 나는 또다시 못난 조상이 되지 않기 위하여 이 가슴의 피눈물을 삼키며 투쟁하련다.  이 길을 위해 나는 가련다. 나의 인생의 과정은 ‘또다시 못난 조상이 되지 않기 위하여’라는 이정표의 푯말을 꽂고 이제부터 나를 안내할 것이다.  
- 장준하, 《돌베개》(1944년) -
	



※ 양우조(1897~1964): 1897년 평안남도 강서에서 태어나 평양에서 성장. 19세에 중국 상하이로 망명해 독립운동가 신규식 선생의 도움으로 미국 유학을 하고 미국 흥사단에 가입하여 활동함. 다시 상하이로 건너가 대한민국 임시정부 임시의정원  의원과 한국독립당 중앙집행위원, 임시정부 생계부 차장 등으로 활동함. (출처: 네이버 백과사전) 
※ 장준하(1918~1975): 1918년 평안북도 의주 출생. 신성중학교를 다니던 중 1937년 신성중학교 교장이 수양동우회 사건 관련자로 검거되자 교장 석방 동맹 시위운동을 전개하다가 유치장에 갇힘. 1938년 평안북도 정주 신안소학교 교사로  활동하다가 1940년 일본으로 유학 감. 1944년 1월 일본 학도병이 되었다가 같은 해 7월 중국 장쑤성에서 탈영하여 중국  중앙군관학교의 한국광복군 훈련반에 들어가며 이후 한국광복군에서 활동함. (출처: 네이버 백과사전) 
(1) (가)와 (나)의 두 사람은 공통으로 어떠한 고민을 하고 있는지 서술하시오. (1점) 
<조건> 
∙ 시대적 상황이 포함되어야 함.  
79 
고등학교 한국사 서･논술형 문항 개발 
(2) (1)에서 작성한 내용에 대해 어떻게 답할 수 있을지 당시 독립운동가들의 생각을 추론하여 서술하시오. (2점) 
<조건> 
∙(가)와 (나)의 내용을 참고하여 두 인물이 공통으로 지향하는 활동 목적을 포함하여 작성할 것. 
활용 Tip！ 
 1번은 독립운동가들의 활동 목적에 대해 생각해 보도록 하는 문항입니다. 독립운동의 목적은 국권 회복 및 독립 국가 건설이라는  명확한 지향점을 갖고 있어서, 이를 묻는 활동 자체가 불필요한 과정으로 느껴질 수도 있습니다. 하지만, 뒤에 이어질 질문에 앞 서 민족 탄압에 맞서 저항한 이들이 어떠한 지향점을 갖고 있었는지에 대해 독립운동가 당사자의 기록을 통해 살펴보고 미루어  짐작해 보는 사전 활동 성격으로 이해하시면 좋겠습니다.  
예시 답안 
(1) 일제강점기에 낯선 타국인 중국까지 와서 왜 독립운동을 하고 있는지에 대해 스스로에게 묻고 있다.  
(2) 독립운동가들은 국권 회복을 통해 제국주의 일본의 강압적 통치에서 벗어나 후손들이 독립된 조국에서 살 수  있기를 희망하는 목적으로 독립운동을 전개하였다. 
채점 기준 
문항 채점 요소 점수 수행 특성 
문제 상황의 
공통 질문  
파악하기
	1점
	성함.
	예시 
답안
	0점
	

	예시 
답안 
	



(가), (나)의 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 상황을 바탕으로 타당하게 작 
일제강점기에 낯선 타국인 중국까지 와서 왜 독립운동을 하고 있 
는지에 대해 스스로에게 묻고 있다.  
(1) 
(가), (나)의 제시된 질문의 공통 요소를 시대적 상황을 바탕으로 파악하지 못했 
거나 답안을 작성하지 않음. 
낯선 타국인 중국에 와 있는지에 대해 스스로에게 묻고 있다. 
80
