본 자료집은 서･논술형 평가를 계획하고 시행할 때 참고할 수 있는 내용들로 구성하여 서･논술형  평가의 전문성을 신장하는 데에 도움이 되고자 하였습니다. 
Ⅰ장은 서･논술형 평가의 기본 개념을 중심으로 다루어서 서･논술형 평가를 시작할 때에 도움이  될 수 있도록 하였습니다. 
Ⅱ장은 서･논술형 평가를 계획하고 피드백하는 전 과정에 대해서 구체적인 방법과 예시를 제공하 고 있습니다.  
Ⅲ장은 교과별 서･논술형 평가 도구 예시를 제공하고 있습니다. 해당 예시는 ‘학생평가지원포털’에 서 탑재되어 있으니 학교에서 자유롭게 변형하여 활용하시기 바랍니다.
	



[고등학교] 서･논술형 평가 가이드북
  
사회 
  
Ⅰ 서･논술형 평가 시작하기 4 1. 서･논술형 평가의 필요성 ····················································4 2. 서･논술형 평가의 개념과 특성 ···········································5 3. 서･논술형 문항의 구조 ·······················································8 4. 서･논술형 문항의 채점 기준··············································9 5. 서･논술형 응답 채점의 유의점 ·········································10 
  
Ⅱ 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 11 1. 평가 계획 ··········································································11 2. 평가 문항 개발 ·································································14 3. 채점 기준 개발 ·································································16 4. 채점 및 피드백 ·································································18 
  
Ⅲ 서･논술형 평가 도구 개발 사례 19 1. 정보화와 인권의 확장 ·······················································20 2. 세계화 시대의 문제와 대응 ··············································53 3. 다양한 문화를 바라보는 바람직한 태도 ·································83 4. 사회정의를 모색하는 글쓰기 ··········································117 
  
✔ 도움자료 152 
  
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
  
Ⅰ 서･논술형 평가 시작하기
이 장에서는 서･논술형 평가의 필요성, 개념 및 특성, 문항의 구조, 채점 기준 등에 관한 정보를 담았습니다. 본  자료집에서 제시하는 내용 외에도 소속 시･도 교육청의 학업성적관리시행지침, 단위 학교의 관리규정 및 교과 협의 회의 결정 사항 등을 종합적으로 고려하여 서･논술형 평가를 시행하는 것을 권장드립니다.
	



  
1 서･논술형 평가의 필요성 
 우리나라 교육에서 서･논술형 평가는 상당히 오랜 기간 강조되어 왔습니다. 특히 6차 교육과정에서부터  2022 개정 교육과정에 이르기까지 서･논술형 평가는 학생들의 고차원적 사고, 탐구 능력, 논리적 글쓰 기 능력 등을 기르는 데 중요한 평가 방식으로 제시되고 있습니다. 
 교육과정 총론에서 제시한 서･논술형 평가의 방향 
교육과정 시기 내용 
6차, 7차, 2007개정 
∙ 교과의 평가는 선다형 일변도의 지필 검사를 지양하고, 서술형 주관식 평가와  표현 및 태도의 관찰평가가 조화롭게 이루어지도록 한다. 
2009 개정 ∙ 교과의 평가는 선택형 평가보다는, 서술형이나 논술형 평가 그리고 수행 평가의  비중을 늘려서 교과별 특성에 적합한 평가를 실시하도록 한다. 
2015 개정 ∙ 서술형과 논술형 평가 및 수행평가의 비중을 확대한다. 
2022 개정 ∙ 수행평가를 내실화하고 서술형과 논술형 평가의 비중을 확대한다. 
 6차 교육과정을 시작으로 서･논술형 평가의 중요성이 강조되었습니다. 주어진 답지에서 가장 적절한  것을 선택하도록 하는 선택형 평가 방식은 학생들의 융복합적 능력이나 고차원적인 사고 능력을 충분히  평가하는 데에 제한적입니다. 
 반면에 서･논술형 평가는 학생이 학습한 내용을 얼마나 이해하고 있는지를 보다 자세하게 판단할 수  있고, 그 과정에서 학생이 어떤 방식으로 사고하고, 어떤 방식으로 문제 해결에 도달했는지를 평가할  수 있다는 장점이 있습니다.  
4 
Ⅰ. 서･논술형 평가 시작하기 
2 서･논술형 문항의 개념과 특성  서술형 문항과 논술형 문항은 서답형 문항의 한 유형입니다. 서답형 문항은 주어진 답지 중에서 선택하 
도록 하는 선택형 문항과 달리, 학생이 직접 답안을 작성하도록 하는 문항입니다. 
 평가 문항은 학생의 응답 방식에 따라서 선택형, 서답형으로 나눌 수 있습니다. 
문항 유형 특징 
선택형 문항 ∙ 미리 제시된 답지 중에서 알맞은 답을 선택 
∙ 진위형, 배합형, 선다형 문항 
서답형 문항 ∙ 주어진 문항에 따라서 직접 답안을 구성하여 작성 
∙ 완성형, 단답형, 서술형, 논술형 문항 
 서답형 문항은 완성형, 단답형, 서술형, 논술형으로 나눌 수 있습니다. 
문항 유형 특징 
완성형 문항 ∙ 제시된 빈칸에 적절한 단어, 숫자, 기호 등으로 작성 
단답형 문항 ∙ 제시된 질문에 적절한 단어나 구, 숫자, 수식, 그림 등 제한된 형태로 작성 서술형 문항 ∙ 지식이나 개념, 원리, 풀이 과정 등을 차례대로 설명하여 작성 
논술형 문항 ∙ 자신의 주장과 근거를 논리적이고 설득력 있게 조직하여 작성 
 서술형 문항은 학생이 가지고 있는 지식이나 개념, 원리, 의견 등을 한두 문장 내외로 작성하도록 하는  문항입니다. 알고 있는 내용을 설명하거나, 주어진 자료를 요약하거나, 풀이 과정을 나열하거나, 주어진  자료를 분석하는 등의 문항이 해당합니다. 따라서 답안을 작성할 때에는 주로 정의, 예시, 비교･대조,  나열, 분류, 구분, 인과, 분석 등의 내용으로 구성할 수 있습니다. 
 논술형 문항은 학생이 자신의 주장과 근거를 완결된 문단이나 한 편의 글 수준으로 작성하도록 하는  문항입니다. 제시한 자료를 평가 및 해석하거나, 주어진 안건에 대한 주장이나 해결책을 제시하되, 타당 한 근거를 함께 제시하도록 하는 문항이 해당합니다.  
 서술형 문항과 논술형 문항이 우리나라 교육과정에서는 분명히 구분되는 다른 용어로 사용되고 있지만  시도교육청의 지침이나 교과 특성, 학교급에 따라서 용어 사용의 차이는 발생할 수 있습니다. 다만 본  자료집에서는 교육과정에서 사용되는 용어를 기준으로 서술형 문항과 논술형 문항으로 지칭하고 이 두 가지 유형의 문항을 변별하여 사용하고자 합니다.
5 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
 서술형 문항과 논술형 문항의 일반적인 특성 
구분 서술형 문항 논술형 문항 
정의 
응답 분량 
∙ 교과에서 학생이 학습한 지식이나 개 념, 원리 등을 활용하여 문항에서 요구 하는 내용을 정확한 문장 수준으로 작 성하도록 하는 문항 
∙ 응답 분량이 상대적으로 짧음. 최소 한 문장에서 길게는 서너 문장 수준
	



∙ 교과에서 학생이 학습한 지식이나 개 념, 원리 등을 활용하여 문항에서 요구 하는 내용을 논리적 구조를 갖춘 완결 된 문단이나 글 수준으로 작성하도록  
하는 문항 
∙ 응답 분량이 상대적으로 길고 복잡함. 최소 한 문단에서 한 편의 글 수준 
⇦ 한 문장 – 다 문장 – 한 문단 – 한 편의 글 ⇨ 
∙ 정의, 예시, 비교･대조, 나열, 분류, 구 분, 인과, 분석 등 
	∙ 정답이 분명하고 유사 정답을 허용함. 
	



응답 내용 ∙ 제안, 해결 방안, 비평, 증명, 논증 등  주장과 타당한 근거를 포함 
정답 여부 ∙ 하나의 정답이 있는 것이 아니라 다양 한 응답이 가능함. 
※ 위에서 제시한 서술형 문항과 논술형 문항의 특성은 일반적인 사항을 중심으로 정리한 것입니다. 교과나  학교급에 따라서 적용상의 다양성이 필요할 수 있습니다. 예를 들어 영어 교과와 같이 모국어가 아닌  외국어로 답안을 작성해야 하는 경우, 논술형 문항에서 반드시 한 문단 이상의 글로 응답하도록 하기가  어려울 수 있습니다. 또한 초등학교급에서도 저학년 학생들에게 완전한 형태의 서술형 문항과 논술형  문항을 적용하는 것이 발달 단계상 어려울 수 있습니다. 따라서 서･논술형 평가를 시행할 때에는 교과와  학교급의 특성을 고려하여 적용할 수 있습니다.
6 
Ⅰ. 서･논술형 평가 시작하기 
함께 고민해 볼까요   서･논술형 문항의 수행평가 활용 
 서･논술형 문항은 서답형 문항, 즉 제시된 발문과 조건을 고려하여 응답을 작성하는 유형입니다. 서･논술형  문항 또한 수행평가의 한 방법으로 활용될 수 있습니다. 그러나 수행평가의 취지를 고려할 때 특히 서술형  문항을 활용하는 것에 대해서는 고민해볼 여지가 있습니다. 
수행평가의 본질 구현 정도에 따른 평가 방법(백순근 외, 2002) 
평가 방법 
	실제 상황에서의 평가
	실기시험, 실험･실습, 관찰
	면접, 구술, 토의･토론
	포트폴리오
	연구보고서, 프로젝트
	논술형
	서술형
	단답형, 완성형,  
선다형, 연결형, 진위형
	



수행평가 본질의 구현 정도 비고 매우 높음 
일반적으로는  
수행평가 방법에  
매우 낮음 
포함시키지 않음. 
 위 표와 같이 서･논술형 문항은 수행평가에 활용되는 다른 평가 방법과 비교할 때 수행평가의 본질을 반영하는  정도가 상대적으로 낮은 방식입니다. 서･논술형 문항은 학생들이 학습한 내용을 주어진 조건에 따라 글로 응답을  작성하는 평가 방식으로, 학생의 사고 과정과 논리적 전개 능력을 평가하는 데 유용하지만 문제해결을 위해  직접 수행하거나 산출물을 만들어 내는 과정을 평가하는 데는 한계가 있기 때문입니다.  
 수행평가는 학습의 결과뿐만 아니라 학습의 과정을 평가하는 데에 중점을 두고, ‘정답은 하나’라는 것에서 벗어나  학생들이 다양한 방식으로 사고하고 탐구하면서 자신만의 문제 해결을 수행할 수 있도록 하는 평가입니다. 그렇기  때문에 주로 정답이 명확하게 주어지는 서술형 문항은 최소화하는 것을 권장합니다. 또한 논술형 문항을 수행평가 에서 활용할 때에도 일회성이 아닌 과정 중심으로 시행하여 수행평가의 취지를 구현할 수 있도록 하는 것이  중요합니다.
7 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
3 서･논술형 문항의 구조  서･논술형 문항은 ‘발문’, 자료(보기, 제시문 등)’, ‘조건’ 등으로 구성됩니다. 발문과 자료가 제시되는  
순서는 문항의 형태에 따라 다를 수 있습니다. 
 서･논술형 문항의 ‘발문’에는 학생이 작성해야 하는 응답의 내용과 범위가 명확하게 제시되어야 합니다.  ‘발문’만으로 학생이 작성해야 하는 답안의 내용과 범위를 구체적으로 제시하기 어려울 경우에는 ‘조건’ 을 활용하기도 합니다. 
문항 예시 구조 
[서술형] <자료>를 읽고 물음에 답하시오.(8점) 
‣ 자료 
<자 료> 
(가) 
인간은 자유롭고 독립적인 존재가 아니라 사회 속에서 다른 사람들과 서로 연결되어  
있다. 우리가 자신을 자유롭고 독립적인 자아로 여긴다면, 그래서 스스로 선택하지  
않은 도덕에 구속되지 않는다고 생각한다면, 우리가 공통적으로 인식하고 칭찬하기까 
지 하는 다양한 도덕적·정치적 의무를 이해할 수 없다. 여기에는 연대와 충직의 의무,  
역사적 기억과 종교적 신념에 관한 의무가 포함된다. 우리는 우리의 정체성을 형성한  
공동체의 전통으로부터 생겨난 도덕적 의무를 가진다. 우리가 자신을 공동체에 대한  
‘부담을 감수하는 자아’로 여기지 않는 한, 즉 내가 정하지 않은 도덕적 요구까지 받아들 
일 자세를 취하지 않는 한, 우리가 경험하는 도덕과 정치에서 그러한 의무를 이해하고  
받아들이기는 어려울 것이다. 
- 마이클 샌델, 「정의란 무엇인가」(김영사, 2010), 308쪽 재구성 

(1) (가), (나)는 각각 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관 중 어떤 관점에서 쓴 것인지  <조건>에 맞게 서술하시오. (4점) 
<조건> 
∙ (가), (나) 각각이 어떤 정의관에 기초하여 쓴 글인지 구분할 것 
∙ (가), (나)에서 개인을 바라보는 관점을 근거로 포함하여 서술할 것 
‣ 발문 ‣ 조건
8 
Ⅰ. 서･논술형 평가 시작하기 
4 서･논술형 문항의 채점 기준  서･논술형 평가의 신뢰도를 확보하기 위해서는 정확한 채점 기준을 마련하는 것이 중요합니다. 채점 기 
준에는 ‘채점 요소’, ‘채점 척도/배점’, ‘수행 특성 진술문’ 등의 요소가 포함되어야 합니다. 
 채점 요소 : 교육과정 성취기준을 분석하여 도출한 평가 요소를 바탕으로 하되, 평가 문항에서 추가적으로  제시한 <조건> 등을 함께 고려하여 구체적으로 제시합니다. 
 채점 척도/배점 : 학생이 응답한 내용을 질적 특성에 따라 구분･분류하기 위해서 숫자나 명칭을 부여한 것입니 다. 흔히 각 수준별 점수로 제시하거나, 상중하, P/F 등의 방식을 사용합니다.  
 척도별 응답 특성 : 학생이 응답한 내용이 어떠한 수준에 해당하는가를 판단하기 위한 기준입니다. 이를  위해서는 해당 수준에서 보일 수 있는 일반적인 기대 수행에 대한 정보가 진술되어야  
합니다. 
평가 요소 
	척도/ 
배점 
	

	(가), (나)  
제시문에  
나타난 개인을  바라보는  
관점을 근거로  활용하기
	2점
	

	예시 
답안
	1점
	

	예시 
답안
	0점
	하지 않음.
	예시 
답안 
	



문항 기대 수행 
(가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때,  
(가), (나) 제시문 모두에 나타난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거를  
포함하여 서술함. 
(가)는 개인이 사회 속에서 다른 사람과 연결된 존재라는 점과  
공동체에 대한 의무를 강조하며, (나)는 개인이 자유롭고 독립적인  
존재라는 점과 공동체의 관습이나 전통에서 자유롭다는 점을 강조 
하기 때문이다. 
(가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때,  
2-(1) 
(가), (나) 중 1가지에 나타난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거를  포함하여 서술함.  
(나)는 개인이 자유롭고 독립적인 존재라는 점과 공동체의 관습이 나 전통에서 자유롭다는 점을 강조하기 때문이다. 
(가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때,  (가), (나)에 나타난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거로 포함하여 서술  
(나)는 국가가 중립적이어야 한다고 보기 때문이다. 
 서･논술형 평가 문항의 ‘조건’에 포함된 제약 요소들은 채점기준에 포함시키는 것이 좋습니다. 예를 들 어 조건에서 ‘<자료>에서 찾아 쓸 것’, ‘특정 단어를 언급할 것’, ‘세 문단으로 작성할 것’, 등의 제약을  둔 경우 이러한 제약 요소들을 채점 기준에 포함시켜야 보다 공정한 채점이 가능합니다.
9 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
5 서･논술형 응답 채점의 유의점  기계적으로 채점이 가능한 선택형 문항과 달리 서･논술형 문항은 ‘채점 기준에 근거한 전문가의 판단’에  
의해 채점이 이루어지는 평가 방식입니다. 그러므로 서･논술형 평가에서는 문항을 타당하게 개발하는  것 외에도 채점을 신뢰롭게 하는 것 또한 중요합니다.  
 서･논술형 응답의 채점에서 ‘채점자 신뢰도’를 확보할 수 있도록 노력해야 합니다. ‘채점자 신뢰도’에는  ‘채점자 간 신뢰도’와 ‘채점자 내 신뢰도’가 있습니다.  
 채점자 간 신뢰도 : 한 학생의 답안에 대해서 복수의 채점자들이 산출한 점수 간의 일치도  채점자 내 신뢰도 : 한 명의 채점자가 시간차를 두고 한 학생의 답안을 채점했을 때, 두 번의 채점 결과 간의  일치도. 또는 한 명의 채점자가 여러 명의 학생을 채점하는 동안 동일한 엄격성을 유지하는  
정도 
 채점자 신뢰도를 높이기 위해서는 채점 기준을 개발하는 과정에서 상호 검토를 통해서 채점 기준에 오류 가 없도록 하는 것이 중요합니다. 또한 필요한 경우에는 채점 기준 외에 채점 결과에 대해서도 상호  검토를 하면서 서로의 채점이 정확한지를 확인하는 과정이 중요합니다. 
 학생 응답을 채점할 때에는 채점 기준에서 제시하고 있는 각각의 ‘채점 요소’가 의미하는 바를 정확하게  이해하고, 해당 ‘채점 요소’를 채점하기 위해서 학생 답안에서 어떤 부분에 주목해야 하는지를 파악할  수 있어야 합니다. 또한 점수나 상중하 등의 척도로 정확하게 판단하기 위한 노력이 필요합니다.  
 ‘채점자 간 신뢰도’를 확보하기 위해서는 여러 명의 채점자가 채점 기준을 동일하게 해석하여 적용하는  것이 중요합니다. 이를 위해서 학생 답안 중에 일부 표본을 선정하여 가채점을 해보고, 가채점 결과를  비교하면서 채점 기준을 동일하게 해석하고 있는지 등을 확인하는 과정이 필요합니다. 
 ‘채점자 내 신뢰도’를 확보하기 위해서는 채점자 자신이 모든 학생에게 동일한 잣대의 엄격성을 적용하 고 있는지, 즉 채점자로서의 일관성을 유지하면서 채점을 하고 있는지를 점검하면서 채점을 해야 합니 다. 답안과 관련 없는 학생의 평소 태도나 성향 등 후광 효과가 영향을 미치지 않도록 유의합니다. 
 일반적으로 정답이 명확한 서술형 응답에 비해서 논술형 응답은 응답의 범위가 넓기 때문에 채점 기준에  근거하여 채점을 하더라도 채점자 간 차이가 상대적으로 많이 발생할 수 있습니다. 각 채점자가 문항의  의도와 채점 기준을 충분히 숙지한 전문가이고 성실하게 채점을 수행하였다는 전제하에 채점의 주관성 을 일부 인정하되, 최대한 복수 채점을 시행하고 이 과정에서 충분한 채점자 협의를 진행하는 것이 필요 합니다.
10 
Ⅱ. 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 
서･논술형 평가 도구 개발 및 Ⅱ 적용하기
이 장에서는 서･논술형 평가 도구를 개발하는 과정에 대해서 제시하고 있습니다. Ⅲ장에서 제시한 평가 도구 개발  사례가 어떠한 취지로 개발된 것인지 설명하고, 학교 현장에서 활용할 때의 유의점 등을 포함하고 있습니다.
	



1 평가 계획 
 서･논술형 평가를 하기에 앞서서 어떠한 성취기준에 대해서 어떠한 내용을 평가할 것인지를 계획해야  합니다. 이 과정에서는 교육과정 성취기준과 성취수준에 대한 이해가 필수적입니다. 
 본 자료집에서 제시한 평가 도구 개발 사례에서도 각각의 평가 문항이 어떠한 성취기준과 성취수준을  토대로 개발된 것인지를 파악할 수 있도록 ‘평가 도구 정보표’를 제시하였습니다. 학교 현장에서 서･논 술형 평가 도구를 개발할 때에도 가장 먼저 교과의 성취기준과 성취수준을 확인하고 서･논술형 평가에  적합한 성취기준을 분석하는 것이 필요합니다. 
성취기준 및 성취수준 분석하기 
채점 요소 성취수준 
공정한 사회가 추구해야 할 기본적이고 핵심적인 가치로서 정의의 의미와 정의가  
[10통사 2-02-01] 
A 
B
	C
	D 
	E 
	



요구되는 이유를 통합적 관점에서 파악할 수 있고, 정의의 실질적 기준을 다양한  영역 및 분야의 사례에 적용하여 각 기준의 장단점을 평가할 수 있으며, 이를  바탕으로 사회 제도와 현상에 대한 비판적 관심을 지닌다. 
공정한 사회가 추구해야 할 기본적이고 핵심적인 가치로서 정의의 의미와 정의가  
정의의 의미와  정의가 요구되 는 이유를 파 악하고,  
다양한 사례를  통해 정의의 실질적 기준을  탐구한다.  
요구되는 이유를 파악할 수 있고, 정의의 실질적 기준을 다양한 영역 및 분야의  사례에 적용하여 평가할 수 있으며, 이를 바탕으로 사회 제도와 현상에 대한 관심을  지닌다. 
공정한 사회가 추구해야 할 기본적이고 핵심적인 가치로서 정의의 의미와 정의가  요구되는 이유를 파악할 수 있고, 정의의 실질적 기준을 사례에 적용할 수 있으며,  이를 바탕으로 사회 제도와 현상에 대한 관심을 지닌다.  
공정한 사회가 추구해야 할 기본적이고 핵심적인 가치로서 정의의 의미와 정의가  요구되는 이유를 파악할 수 있고, 정의의 실질적 기준을 조사할 수 있다. 공정한 사회가 추구해야 할 기본적이고 핵심적인 가치로서 정의의 의미를 이해할  수 있고, 정의를 판단하는 기준의 필요성에 관심을 가진다. 
11 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
 본 자료집의 평가 도구 개발 사례에서는 각 문항별로 다음과 같이 성취기준 분석을 통해 핵심 평가 요소를  제시하였습니다. 이를 통해서 해당 문항이 어떠한 내용을 평가하는 문항인지 확인할 수 있습니다. 
평가 요소 선정하기 
채점 요소 문항 유형 성취기준 기반 평가 요소 
∙ 정의의 실질적 기준 구분하기 
문항 1 서술형 
 서술형 
	서술형 
	논술형 
	



∙ 정의의 실질적 기준을 실제 사례에 적용하여 각 기준의 장단점  평가하기 
문항 2∙ 개인과 공동체의 관계를 기준으로 자유주의적 정의관과 공동체 주의적 정의관의 특징 비교 분석하기 
문항 3 ∙ 사회 제도 및 정책에 적용하여 자유주의적 정의관과 공동체주 의적 정의관 비교 평가하기 
문항 4 ∙ 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관을 바탕으로 사회  제도 및 정책에 대한 생각 표현하기 
 평가 요소는 서･논술형 평가에 국한하지 않고 모든 평가에서 고려해야 하는 사항입니다. 어떠한 평가  방법을 선택하든 성취기준을 분석하여 평가해야 하는 구체적인 내용을 선정하는 단계가 필요합니다. 평 가 요소를 진술할 때에는 반드시 ‘~하기’의 형태일 필요는 없으며 평가 내용을 구체적으로 포함하는 것 에 초점을 두어 다양한 방식으로 표현이 가능합니다.
12 
Ⅱ. 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 
[참고] 용어 정리하기 
성취기준이란? 
학생들이 각 교과(목)의 “영역별 내용 요소(지식･이해, 과정･기능, 가치･태도)를 학습한 결과 궁극적으로 할  수 있거나 할 수 있기를 기대하는 도달점”을 진술한 것입니다. 
성취수준이란?  
학생들이 각 교과(목) 성취기준(들)에 도달한 정도를 나타낸 것입니다. 이러한 도달 정도는 몇 개의 수준으로  구분하고, 각 수준에 속한 학생들이 무엇을 알고 할 수 있는지를 기술합니다. 
 - 성취기준별 성취수준 : 성취기준 단위 성취수준으로, 학교급･교과(목)･성취기준의 특성에 따라 3~5수준으 로 구분하여 진술  
 - 영역별 성취수준 : 영역 단위 성취수준으로, 영역 내 성취기준들을 포괄하는 전반적인 특성을 학교급･교과 (목)의 특성에 따라 3수준, 5수준으로 구분하여 진술 
 - 학기단위 성취수준: 학기단위 수준은, 학생이 한 학기 동안 학습한 성취기준에 도달한 정도를 종합하여  나타내는 지표로서, 과목에 따라 5개의 수준(A-B-C-D-E), 3개의 수준(A-B-C)으로 구분하여 진술 
평가 요소란? 
‘평가 요소’란 교육과정 성취기준 도달의 증거로, 학생들이 보여주기를 기대하는 핵심 내용을 구체적으로 기술한  평가 내용을 의미합니다. 채점 기준을 만들기 위해서는 평가 요소를 선정해야 하는데, 평가 요소는 평가의 목표와  특성을 고려하여 교육과정 성취기준에서 도출하며, 이때 학생들의 수행 정도를 판단할 수 있도록 지식･이해,  사고･기능, 가치･태도와 같은 구체적인 내용으로 기술합니다. 
채점 요소란? 
‘채점 요소’란 학생이 작성한 응답을 채점할 때 어떤 측면에 중점을 두어 채점할 것인지를 구체적으로 기술한  내용을 의미합니다. 채점 요소는 교육과정 성취기준을 분석하여 도출한 평가 요소와 밀접하게 관련이 있어야  하고, 나아가 평가 문항의 구체적인 내용과 맥락, 조건 등을 함께 고려하여 기술되어야 합니다. 이 때문에 평가  요소는 성취기준 분석 단계에서 도출되지만 채점 요소는 문항을 개발한 이후에 구체적으로 기술이 가능합니다.
13 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
2 평가 문항 개발  앞서 제시한 성취기준과 평가 요소를 고려하여 다음과 같이 평가 문항의 발문, <자료>, <조건> 등을 작성 합니다. 본 자료집에서 제시한 평가 문항은 초안을 개발한 후 다수 전문가의 검토를 통해 여러 차례 수정이 이루어졌습니다. 단위 학교에서 평가 문항을 개발할 때에도 교과 협의회 등을 통해서 평가 문항 에 대한 충분한 상호 검토와 수정을 거쳐서 최종 문항을 확정하는 것이 좋습니다. 
평가 문항 개발하기 
(가)~(다)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오.(8점) 
<자 료> 
(가) 
인간은 자유롭고 독립적인 존재가 아니라 사회 속에서 다른 사람들과 서로 연결되어 있다. 우리가 자신을  자유롭고 독립적인 자아로 여긴다면, 그래서 스스로 선택하지 않은 도덕에 구속되지 않는다고 생각한다면,  우리가 공통적으로 인식하고 칭찬하기까지 하는 다양한 도덕적·정치적 의무를 이해할 수 없다. 여기에는 연대와  충직의 의무, 역사적 기억과 종교적 신념에 관한 의무가 포함된다. 우리는 우리의 정체성을 형성한 공동체의  전통으로부터 생겨난 도덕적 의무를 가진다. 우리가 자신을 공동체에 대한 ‘부담을 감수하는 자아’로 여기지  않는 한, 즉 내가 정하지 않은 도덕적 요구까지 받아들일 자세를 취하지 않는 한, 우리가 경험하는 도덕과  정치에서 그러한 의무를 이해하고 받아들이기는 어려울 것이다. 
- 마이클 샌델, 「정의란 무엇인가」(김영사, 2010), 308쪽 재구성 

(1) (가), (나)는 각각 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관 중 어떤 관점에서 쓴 것인지 <조건>에 맞게  서술하시오. (4점) 
<조건> 
∙ (가), (나) 각각이 어떤 정의관에 기초하여 쓴 글인지 구분할 것 
∙ (가), (나)에서 개인을 바라보는 관점을 근거로 포함하여 서술할 것 
(2) (다)의 밑줄 친 ㉠에 대해 (가), (나)에 나타난 관점을 지닌 자가 각각 어떤 답변을 할지 <조건>에 맞게  서술하시오. (4점) 
<조건> 
∙ (가), (나) 각각의 관점에서 일반적으로 할 수 있는 답변을 서술할 것 
∙ 각각의 관점에서 그와 같은 답변을 하는 근거를 제시문 (가), (나)에서 찾아 포함할 것  (각각의 관점에서 할 수 있는 답변만을 서술하고, 근거를 서술하지 않거나 잘못 서술한 경우는 점수를  부여하지 않음) 
14 
Ⅱ. 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 
 평가 문항을 개발할 때에는 ‘예시 답안’을 함께 작성하는 것이 필요합니다. 예시 답안을 작성하면서 평가  문항 해결에 소요되는 시간을 예상할 수 있고, 문항을 보다 정교하게 수정할 수 있습니다. 
 본 자료집의 평가 도구 개발 사례에서도 각 평가 문항별로 아래와 같이 ‘예시 답안’을 함께 제시하였습니 다. 단위 학교에서도 예시 답안을 미리 작성하는 것이 좋습니다. 이를 통해서 응답 작성에 필요한 시간을  예상할 수 있고, 의도한 정답 외에 발생할 수 있는 허용 답안의 범위를 판단할 수 있습니다. 또한 예시  답안을 작성하면서 이를 고려하여 문항을 보다 적합하게 수정할 수 있습니다. 
예시 답안 작성하기 
2-(1) (가)는 공동체주의적 정의관, (나)는 자유주의적 정의관에 기초하여 쓴 글이다. 왜냐하면 (가)는 개인이  사회 속에서 다른 사람과 연결된 존재라는 점과 공동체 대한 의무를 강조하며, (나)는 개인이 자유롭고 독립적인  존재라는 점과 공동체의 관습이나 전통에서 자유롭다는 점을 강조하기 때문이다. 
2-(2) (가)의 관점에서는 우리의 정체성을 형성한 공동체의 전통으로부터 생겨난 도덕적 의무를 중시하므로  선조들이 한 잘못에 대해 후손이 책임이 있다고 할 것이다, (나)의 관점에서는 나의 책임은 내가 스스로 떠맡은  일에 한정된다고 보므로 직접 잘못을 행하지 않은 후손은 책임질 의무가 없다고 할 것이다. 
15 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
3 채점 기준 개발  평가 문항과 예시 답안을 작성한 이후에는 채점 기준을 구체적으로 개발합니다. 본 자료집의 평가 도구  개발 사례에서도 각 문항에 따른 채점 기준을 아래와 같이 제시하였습니다.  
 채점 기준을 개발할 때에는 각 문항에 대하여 채점 요소와 기대하는 수행 특성 진술문을 반드시 포함할 수  있도록 합니다. 채점 요소는 앞서 문항 계획 단계에서 선정한 평가 요소와 동일할 수도 있고, 평가 요소를  토대로 문항을 개발하면서 추가로 요구하는 사항이나 조건에 따라서 추가, 통합, 세분화될 수도 있습니다. 
 수행 특성은 각 수준별로 학생의 응답에서 기대할 수 있는 일반적인 특성을 기술합니다. 필요에 따라서  기대 수행을 보다 구체적으로 판단할 수 있도록 각 수준별 예시 답안을 함께 제시할 수도 있습니다. 
채점 기준 개발하기 
채점 요소 
	점수 
	

	자유주의적  정의관과  
공동체주의 적 정의관  구분하기
	2점
	구분하여 서술함.
	예시답안 
	1점
	구분하여 서술함.
	예시답안 
	0점
	

	예시답안 
	(가), (나)  제시문에  
나타난 
개인을  
바라보는  
관점을  
근거로  
활용하기
	2점
	(가), (나)에 나타
	예시답안
	1점
	(가), (나)에 나타
	예시답안 
	0점
	(가), (나)에 나타
	예시답안 
	



문항 수행 특성 
(가), (나) 2개 모두 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관 중 하나로 바르게  
 
(가)는 공동체주의적 정의관,（나)는 자유주의적 정의관에 기초하여  
쓴 글이다. 
(가), (나) 중 1개만 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관 중 하나로 바르게  
 
(나)는 자유주의적 정의관에 기초하여 쓴 글이다. 
(가), (나) 2개 모두 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관 중 하나로 바르게  
구분하여 서술하지 않음. 
(가)는 자유주의적 정의관, (나)는 공동체주의적 정의관에 기초하여  
쓴 글이다. 
2-(1) 
(가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때, 2개 모두  난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거로 포함하여 서술함. (가)는 개인이 사회 속에서 다른 사람과 연결된 존재라는 점과 공동체에  대한 의무를 강조하며, (나)는 개인이 자유롭고 독립적인 존재라는 점과  공동체의 관습이나 전통에서 자유롭다는 점을 강조하기 때문이다. (가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때, 1개만  난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거로 포함하여 서술함.  (나)는 개인이 자유롭고 독립적인 존재라는 점과 공동체의 관습이나  전통에서 자유롭다는 점을 강조하기 때문이다. 
(가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때, 2개 모두  난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거로 포함하여 서술하지 않음. (나)는 국가가 중립적이어야 한다고 보기 때문이다.
16 
Ⅱ. 서･논술형 평가 도구 개발 및 적용하기 
 본 자료집의 평가 도구 개발 사례에서는 채점 기준과 함께 교육과정에서 제시하고 있는 5단계(A~E)  성취수준별로 예상되는 학생의 응답 및 수행 특성과 함께 각 성취수준에 해당하는 점수 구간을 제시하여  각 성취수준에 해당하는 학생들이 해당 문항에 어떤 수준으로 응답할 수 있는지를 예측할 수 있도록  하였습니다. 
 다만 1개의 문항으로 일부 평가 요소만 측정한 경우에는 해당 문항만으로 성취기준 단위의 성취수준을  정확하게 판단하기는 어렵습니다. 또한 만점을 기준으로 성취수준별로 예상되는 점수 구간을 제시하였 지만 이는 여러 가지 채점 요소의 조합이기 때문에 학생에 따라서 특정 채점 요소별로 강약점이 다를  수 있습니다. 
성취수준별 학생 수행 특성 예측하기 
(6점-8점)
	(4점-5점)
	(0점-3점)
	



A∙ (가), (나)의 제시문을 꼼꼼하게 읽고 근거로 적절하게 활용하여 공동체주의적 정의관과  자유주의적 정의관으로 구분하였으며, 각각의 관점에서 선조의 잘못에 대한 후손의  
책임 여부를 어떻게 바라볼 수 있을지 제시문에 나타난 내용을 근거로 바르게 서술하였 
B 
습니다. 
∙ (가), (나)의 제시문을 공동체주의적 정의관과 자유주의적 정의관으로 정확하게 구분하 였으나, 제시문의 내용을 근거로 적절하게 활용하지 못했습니다. 자유주의적 정의관이  개인을 바라보는 관점은 비교적 정확히 이해하고 있으나 공동체주의적 정의관에 대한  C 
이해가 미흡하여 부분적으로 잘못 서술하였습니다. 제시문의 내용을 더욱 꼼꼼히 읽고  각 관점이 개인을 바라보는 관점, 개인이 공동체에 대해 갖는 책임에 대해 조금 더 깊이 학습할 것을 권합니다. 
D∙ 공동체주의적 정의관과 자유주의적 정의관에 대해 대략적으로 알고 (가), (나)를 구분하 였으나, 제시문을 근거로 활용하지 못했으며, 선조들이 행한 잘못에 대한 공동체 구성 원으로서의 책임 여부 등 각 정의관의 정확한 내용에 대한 이해는 미흡합니다. 긴 
E
제시문을 읽고 각각의 정의관을 구분할 수 있는 근거를 찾아내는 데 어려움을 겪고  있으므로, 지문의 내용을 보다 꼼꼼히 읽고 요약하는 연습을 할 필요가 있습니다.  
17 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
4 채점 및 피 드백 
 본 자료집의 평가 도구 개발 사례에서는 ‘학생 답안 예시’와 그에 따른 채점 결과 예시를 함께 제시하여  해당 문항에 대한 채점 결과를 예상할 수 있도록 하였습니다. 또한 채점 결과에 따른 ‘학생 개별 피드백  예시’를 함께 제시하였습니다. 
채점 및 학생 개별 피드백하기 
 학생 답안 예시 
2-(1) (가)는 공동체주의적 정의관, (나)는 개인이 공동체로부터 자유롭고 독립적인 존재라는 점을 강조하므로  자유주의적 정의관에 기초하여 쓴 것이다. 
2-(2) (가)의 관점에서는 후손에게 책임이 있다고 할 것이다. 그러나 (나)의 관점에서는 나의 책임은 내가  스스로 떠맡은 일에 한정된다고 보므로 직접 잘못을 행하지 않은 후손은 책임질 의무가 없다고 할  것이다.  
 채점 결과 예시 
문항 채점 요소 점수 채점 기준 
자유주의적 2점  (가), (나) 2개 모두 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관 중 하나로  바르게 구분하여 서술함. 
2-(1) 
정의관과  
공동체주의적 
	1점 
	

	정의관 구분하기
	0점 
	

	(가), (나)  
제시문에 나타난  개인을 바라보는  관점을 근거로  활용하기
	2점
	

	1점 
	
	0점
	

	



(가), (나) 중 1개만 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관 중 하나로  바르게 구분하여 서술함. 
(가), (나) 2개 모두 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관 중 하나로  바르게 구분하여 서술하지 않음. 
(가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때,  2개 모두 (가), (나)에 나타난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거로  포함하여 서술함. 
(가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때,  1개만 (가), (나)에 나타난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거로 포함하 여 서술함. 
(가), (나)를 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관으로 구분할 때,  2개 모두 (가), (나)에 나타난 개인을 바라보는 관점을 적절한 근거로  포함하여 서술하지 않음. 
 학생 개별 피드백 예시 
최OO 학생은 자유주의적 정의관과 공동체주의적 정의관에 대해 보통 수준으로 이해하고 있습니다. 제시문을  읽고 각 관점을 적절히 구분하였으나, 자유주의적 정의관의 근거는 제시문에서 찾아서 쓴 반면 공동체주의를  뒷받침하는 자료를 찾아서 작성하지 못했습니다. 또한 (나)의 자유주의적 정의관이 선조의 잘못에 대한 후손의  책임 여부를 어떻게 바라보고 있는지 정확히 서술한 데 비해, 공동체주의는 단순히 책임을 져야 한다고 주장할  것이라고만 서술하여 그렇게 주장하는 근거가 미흡합니다. 
18 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
Ⅲ 서･논술형 평가 도구 개발 사례
이 장에서는 Ⅰ장과 Ⅱ장에서 제시한 내용을 바탕으로 실제로 서･논술형 평가 도구를 개발한 사례를 제시하였습니 다. 교과에 따라서 서술형과 논술형을 단계-통합형으로 개발한 경우도 있고, 각 문항을 독립적으로 개발한 경우도  있습니다. 단위학교 적용 시 평가 도구 세트 전체를 적용할 수도 있고 일부 문항만 선별하여 적용할 수도 있습니다. 또한 본 자료집에서는 지필평가와 같은 일회성 평가를 기준으로 문항을 개발하였으므로 수행평가로 적용할 때에는  수업과 연계하여 과정 중심으로 적용할 수 있도록 추가적인 교수･학습 및 평가 계획을 수립하시기를 권장합니다.
	



19 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
01 정보화와 인권의 확장 1. 평가 도구 정보표 
고등학교 
	과목 
	1학년 
	영역(단원)
	



학교급 통합사회 학년  생활공간의 변화(1), 인권보장과 헌법(2~4) 평가 도구명 정보화와 인권의 확장 
성취기준 및 성취수준 
[10통사1-05-02] 교통･통신 및 과학 기술의 발달과 함께 나타난 생활공간과  생활양식의 변화 양상을 조사하고, 이에  따른 문제점의 해결 방안을 제안한다.
	A
	B
	C
	D
	E 
	



교통･통신의 발달과 정보화 및 4차 산업 혁명을 통해 나 타난 생활공간과 생활양식의 변화 양상을 파악하고, 관 련 사례와 이에 따른 문제점을 조사하여 일상생활에서 실 천 가능한 해결방안을 제안할 수 있다. 
교통･통신의 발달과 정보화 및 4차 산업 혁명을 통해 나 타난 생활공간과 생활양식의 변화 양상을 파악하고, 관 련 사례와 이에 따른 문제점을 조사하여 해결방안을 제안 할 수 있다. 
교통･통신 및 과학기술의 발달과 함께 나타난 생활공간 과 생활양식의 변화 양상을 이해하고 관련된 사례를 조사 하여 이에 따른 문제점을 조사할 수 있다. 
교통･통신 및 과학기술의 발달과 함께 나타난 생활공간 과 생활양식의 변화 양상을 이해하고, 이에 따른 문제점 을 나열할 수 있다. 
교통･통신 및 과학기술의 발달에 따른 생활공간 및 생활 양식의 변화 양상을 이해할 수 있다.
20 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
[10통사2-01-01] 근대 시민 혁명 등을  통해 확립되어 온 인권의 의미와 변화 양 상을 이해하고, 현대 사회에서 주거, 안 전, 환경, 문화 등 다양한 영역으로 인권 이 확장되고 있는 사례를 조사한다.
	A
	B
	C
	D 
	E 
	[10통사2-01-02] 인간 존엄성 실현과  인권 보장을 위한 헌법의 역할을 파악하 고, 시민의 권익을 보호하기 위한 다양한  시민 참여의 방안을 탐구하고 이를 실천 한다.
	A
	B
	C
	D
	E 
	



역사적 과정에 대한 분석을 통해 인권의 의미와 변화 양 상을 종합하고, 주거, 안전, 환경, 문화 등 다양한 영역에 서 나타난 인권 확장 사례에 관하여 적합한 매체와 자료 를 선택하며, 조사 계획에 따라 얻은 정보를 평가하는 과 정에서 인권 존중을 생활 속에서 실천할 수 있다. 
인권의 의미와 변화 양상을 역사적 과정을 통해 분석하 고, 주거, 안전, 환경, 문화 등 다양한 영역으로 인권이 확 장되고 있는 사례에 대한 조사를 계획에 따라 실행하는  과정에서 인권을 존중하는 태도를 지닌다.  
인권의 의미와 변화 양상을 역사적 과정을 통해 설명하 고, 인권이 주거, 안전, 환경, 문화 등 다양한 영역으로 확 장되고 있는 현대 사회의 인권 확장 사례에 대한 조사를  계획에 따라 실행할 수 있다. 
인권의 의미와 변화 양상을 설명하고, 인권이 확장되고  있는 사례에 대한 조사를 계획할 수 있다. 
인권의 의미를 제시하고, 인권 확장의 사례에 관한 정보 를 확인할 수 있다. 
인간 존엄성 실현과 인권 보장을 위한 헌법의 역할을 헌법 에 규정된 제도적 장치를 통해 분석하고, 시민의 권익을 보 호하기 위한 다양한 시민 참여 방안 관련 자료를 종합함으 로써 합리적 참여 방안을 제시하고 이를 실천할 수 있다. 
인간 존엄성 실현과 인권 보장을 위한 헌법의 역할을 사 례를 통해 설명하고, 시민의 권익을 보호하기 위한 시민  참여의 방안 관련 자료를 분석하여 참여 방안을 제시하고  이를 실천할 수 있다. 
인간 존엄성 실현과 인권 보장을 위한 헌법의 역할을 설 명하고, 시민의 권익 보호를 위한 시민 참여 방안을 탐색 하여 참여 방안을 실천하려는 자세를 가진다. 
인권 보장을 위한 헌법의 역할을 설명하고, 시민의 권익  보호를 위한 시민 참여 방안을 탐색하면서 시민 참여에  관심을 가진다. 
인권 보장을 위한 헌법의 역할을 제시하고, 시민의 권익  보호 필요성에 관심을 가진다.
21 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
평가 도구  개발 취지 
∙ 이 평가도구는 정보화로 인한 생활양식의 변화와 이에 따른 문제점을 해결하기 위한 사회적 방안으로서  최근 강조되는 ‘잊힐 권리’를 소재로 하여, 학생들의 자료 이해 및 해석, 분석 능력, 논증력 등을 확인하기  위해 단계적으로 문항을 구성하였습니다. 
∙ 문항 1은 정보화로 인한 생활양식의 변화와 이에 따른 문제점 및 해결 방안을 묻고 있습니다. 문항을 해결 하는 과정에서 시각 자료에 나타난 정보 격차 문제를 분석하는 능력을 요구합니다. 문항 2는 현대 사회 인 권 확장의 구체적 사례인 잊힐 권리에 대해 묻습니다. 문항 3은 사실적시 명예훼손죄를 둘러싼 갈등을 통 해 시민 참여의 방안과 그 의의에 대해 답할 것을 요구합니다. 문항 2, 3은 사례에 대한 자료 이해 및 분석  
능력이 필요합니다. 문항 4는 인권 확장의 사례를 분석 및 평가하고, 이에 대한 자신의 입장을 논리적 근 거와 함께 제시해 보도록 구성되었습니다. 문항 4의 경우 자신의 입장을 제시하는 과정에서 논증력이 요 구됩니다.
문항 유형 
	 서술형
	 서술형
	 서술형
	 논술형 
	



 문항 번호 성취기준 기반 평가 요소 ∙ 통신 및 과학기술의 발달로 인한 생활양식의 변화 양상 이해하기 
문항 1문항 2문항 3
∙ 통신 및 과학기술의 발달에 따른 문제점 파악하기 ∙ 통신 및 과학기술의 발달에 따른 문제점의 해결 방안 제안하기 
∙ 인권의 의미 제시하기 
∙ 인권의 변화 양상 이해하기 
∙ 인권 확장의 사례 파악하기 
∙ 인권 보장을 위한 헌법의 역할 이해하기  
∙ 시민의 권익을 보호하기 위한 다양한 시민 참여 방안 파악하기 ∙ 시민 불복종의 정당화 조건 제시하기 
문항 4∙ 인권 확장의 사례 평가하기 
22 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 2. 평가 문항 
평가 문항 1(서술형) (가)~(다)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오. (10점)
(가) 
 사회의 다양한 영역에 정보 통신 기술이 활용되면서 현대사회의 중요한 특징 중 하나로 디지털(digital)이 대두되었다.  니콜라스 네그로폰테(Nicholas Negroponte)는 「디지털이다(Being Digital)」에서 현시대는 “아톰의 시대에서 비트의  시대로 가고 있다(from Atom to Bit)”고 하였다. 인간은 지금까지 물리적 자연환경에서 살아왔다. 그러나 디지털 사회의  도래로 아톰(원자) 속에서 생활하던 인간은 디지털 신호체계인 비트, 즉 0과 1의 전자적 조합으로 이루어진 물질 환경의  새로운 세계를 맞이하였다. 이에 따라 사회 구성원들이 살아가는 시·공간적 특성과 상호작용의 방식이 달라지는 등 사회  전반의 변화가 나타났다. 
[성동규. (2006). 사이버 커뮤니케이션. 세계사. p.24를 재구성] 
(나) 
 정부24는 하루 평균 방문자 150만 명, 하루 평균 민원서류 발급 건수가 110만 건에 달하는 정부의 온라인 민원 서비스 이다. 행정안전부에 따르면 지난 달 정부24 사이트에서 성적･졸업 증명서 등 교육 민원 증명서와 법인용 납세증명서의  오·발급이 각각 646건, 587건씩 모두 1,233건 발생했다. 지난 달에는 교육 민원 증명서를 발급할 때 신청인이 아닌 다른  사람의 개인정보가 담긴 서류가 발급됐고, 법인용 납세증명서를 발급할 때 사업자등록번호가 아닌 법인 대표 성명과 주민 등록번호가 잘못 표출됐다. 
[한겨레. (2024-05-06). ‘정부24’ 서류 뗐더니 남 개인정보... 1200건 유출에 “개발자 실수 
https://www.hani.co.kr/arti/area/capital/1139358.html] 
(다)  
 아래의 표에 제시된 수치는 PC(데스크탑, 노트북)를 통해 각 활동을 스스로 할 수 있냐는 질문에 ‘매우 그렇다’ 또는 ‘그 런 편이다’라고 응답한 비율을 나타낸다. 
표 1. PC 이용 능력 (단위: %) 
다양한 외장 
구분 소프트웨어  
인터넷 연결 
웹 브라우저 
인터넷 통한 
악성코드 
문서 및 
7개 항목 
기기 연결 및  
설치 및 삭제 
및 사용 
환경 설정 
파일 전송 
검사 및 치료 
자료 작성 
평균 
이용 
일반국민 59.5 61.5 56.5 61.3 63.3 51.4 58.5 58.9 장애인 40.2 45.4 39.1 45.3 42.3 36.0 41.8 41.5 
고령층 25.0 26.9 23.1 27.2 27.7 21.9 25.2 25.3 소외 
저소득층 52.0 56.5 51.5 55.9 57.0 48.5 54.6 53.7 
계층 
농어민 37.4 38.4 35.5 38.3 36.8 34.9 37.5 37.0 평균 32.2 34.9 30.7 34.9 34.9 29.0 32.9 32.8 [한국지능정보사회진흥원. (2024). 2023 디지털 정보격차 실태조사 보고서, p.31]
	



23 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
(1) (가)에 제시된 사회 현상으로 인한 생활양식의 변화 양상을 <조건>에 맞게 서술하시오. (6점) 
<조건> 
∙ 정치 생활(정치 참여의 측면), 경제 생활(생산물 소비 방식 측면), 사회 생활(정보의 활용 측면)의 영역에 나타난 변화  양상을 모두 언급할 것 
(2) (나)와 (다)에 나타난 문제점을 (가)에 제시된 사회 현상과 관련지어 각각 서술하시오. (2점)  
(3) (나)에 나타난 문제점을 해결하기 위한 방안을 개인적 차원과 국가적(사회적) 차원으로 나누어 각각 서술하시 오. (2점) 
활용 Tip！ 
 정보 통신 기술의 발달, 즉 정보화는 통신 및 과학기술의 고도화에 따른 것으로 해석할 수 있습니다. (나)는 개인 정보 유출 문제,  (다)는 정보 격차 문제를 다루고 있습니다. 각 제시문은 정보화에 따른 문제점을 나타낸 자료로서, 별개의 평가도구에서 활용될 수  있습니다.  
 제시문 하단의 출처가 답안을 작성하는 데 단서가 될 수 있으므로, 활용하실 때에는 출처 표기 방식을 바꾸거나 재구성하는 것이  필요합니다.  
 (2)번 문항에서 파악한 문제점의 해결 방안을 (3)문항에서도 묻고 있으므로 두 문항을 1가지 문항의 형태로 통합하여 제시할 수  있습니다. 
 본 문항을 해결하는 데 필요한 예상 소요 시간은 10분 정도이며, 지필평가에서 시행할 때 조건의 충족 여부에 따라 부분 점수를  부여할 수 있습니다. 
예시 답안 
1-(1) 통신 및 과학기술의 발달에 의한 정보화는 우리의 일상생활에 큰 변화를 가져왔다. 먼저 정치적으로 누리  소통망(SNS)이나 가상 공간을 통해 개인의 정치적 의견을 표현하거나 토론할 수 있게 되면서 시민의 정 치 참여가 확대되어 직접 민주주의의 이상을 실현할 수 있게 되었다. 경제적으로는 전자 상거래가 활성화 되어 인터넷 쇼핑이나 홈쇼핑을 통해 물건을 쉽게 구매할 수 있게 되었다. 또한 인터넷 뱅킹을 이용하여  은행 업무를 볼 수 있으며, 원격 근무나 화상 회의 등을 통해 효율적으로 일할 수 있게 되었다. 사회적으로 는 쌍방향 통신 매체의 이용으로 정보 교환이 쉬워지면서 일상적인 정보의 생산과 소비가 활발해졌다.
24 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
1-(2) 정보화로 우리의 삶은 편리해졌지만 다양한 부작용과 문제점도 나타났다. (나)에는 개인 정보 유출로 인한  사생활 침해 문제, (다)에는 정보 격차 문제가 나타나 있다. 
1-(3) (나)에 나타난 개인 정보 유출로 인한 사생활 침해 문제를 해결하기 위해 개인적 차원에서 바람직한 인터 넷 사용 습관을 가지고 개인 정보 보호 수칙을 지키며 정보 윤리를 적극적으로 실천해야 한다. 국가적(사 회적) 차원에서는 관련 법률을 정비하고 민감한 개인 정보를 무분별하게 공개하는 행위 등에 대한 법적 제 재를 강화할 필요가 있다. 
채점 기준 
채점 요소 
	점수 
	

	정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기 
(정치 생활)
	2점
	

	예시답안
	1점
	부합하지 
	예시답안 
	0점
	

	예시답안 
	정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기 
(경제 생활)
	2점
	작성함.
	예시답안 
	1점
	의 측면에 
	예시답안 
	0점 
	

	예시답안 
	정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기
	2점
	

	예시답안 
	



문항 수행 특성 
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 정치 참여의 측면에서 바르게 작성함. 
정치적으로 누리 소통망(SNS)이나 가상 공간을 통해 개인의 정치 
적 의견을 표현하거나 토론할 수 있게 되면서 시민의 정치 참여가  
확대되었다.  
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 정치 참여의 측면에  
않음. 
온라인 공간을 통한 정치 관련 정보의 왜곡이나 가짜 뉴스 등으로  
정보의 진위 여부를 판단하는 능력이 더욱 중요해졌다. 
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
정치적으로 개인의 정치적 의견 표현이 어려워지면서 시민의 정치  
참여가 축소되었다. 
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 생산물 소비 방식의 측면에서 바르게 
1-(1) 
경제적으로는 전자 상거래가 활성화되어 인터넷 쇼핑이나 홈 쇼핑 
을 통해 물건을 쉽게 구매할 수 있게 되었다.  
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 생산물 소비 방식 
부합하지 않음. 
지식 정보 산업과 관련한 직업이 증가하고, 재택근무가 가능해졌 
다. 
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
전통 시장을 이용하는 소비자가 증가하였다. 
사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 정보의 활용 측면에서 바르게 작성함. 
사회적으로는 쌍방향 통신 매체의 이용으로 정보 교환이 쉬워지면 
서 일상적인 정보의 생산과 소비가 활발해졌다.
25 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
(사회 생활)
	1점
	면에 부합하지 
	예시답안 
	0점 
	

	예시답안 
	정보화에 따른 
문제점 파악하기
	2점
	

	예시답안 
	1점 
	(나) 또
	예시답안 
	0점
	

	예시답안 
	정보화에 따른 
문제점의 해결 방안  제시하기
	2점
	개인적 차원과 
	예시답안
	1점
	개인적 차원 
	예시답안 
	0점
	개인적 차원과 작성하지 
	예시답안 
	



1-(2) 
1-(3) 
성취수준별 학생 수행 특성 
(7점-10점)
	(5점-6점)
	(0점-4점)
	



사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 정보의 활용 측 않음. 
다양한 집단과 폭넓게 교류하면서 개성과 다양성을 존중하는 사회 로 변화하였다. 
사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 권위주의적 인간관계가 확대되었다. 
(나)와 (다)에 나타난 문제점을 2가지 모두 바르게 작성함. 
(나)에는 개인 정보 유출로 인한 사생활 침해 문제, (다)에는 정보  격차 문제가 나타나 있다. 
는 (다)에 나타난 문제점을 1가지만 바르게 작성함. 
(나)에는 개인 정보 유출로 인한 사생활 침해 문제가 나타나 있다. (나)와 (다)에 나타난 문제점을 2가지 모두 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. (나)에는 인터넷 사용을 스스로 조절하지 못하는 인터넷 중독 문 제, (다)에는 지적 재산권 침해 문제가 나타나 있다. 
국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 2가지 모두 바르게 작성함. 개인적 차원에서 바람직한 인터넷 사용 습관을 가지고 개인 정보  보호 수칙을 지키며 정보 윤리를 적극적으로 실천해야 한다. 국가 적(사회적) 차원에서는 관련 법률을 정비할 필요가 있다. 
또는 국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 1가지만 바르게 작성함. 개인적 차원에서 바람직한 인터넷 사용 습관을 가지고 개인 정보  보호 수칙을 지키며 정보 윤리를 적극적으로 실천해야 한다. 
국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 2가지 모두 잘못 작성하였거나  않음. 
개인적 차원에서 대면적 인간관계를 만들지 않는다.

A∙ 통신 및 과학기술의 발달로 나타난 생활양식의 변화 양상을 정치, 경제, 사회 생활의 영역에서 잘 파악하여 서술하였으며, 이에 따른 문제점을 (나)와 (다)를 통해 구체적으로 제시하였습니다. 나아 가 그 해결 방안을 개인적 차원과 국가적(사회적) 차원으로 나누어 문항이 요구하는 조건에 맞게 적절한 답을 구성하였습니다. B 
∙ 통신 및 과학기술의 발달로 나타난 생활양식의 변화를 정치, 경제, 사회 생활의 영역 중 2가지의 영 
역에 대하여 문제점을 파악하여 서술하였습니다. 이로 인해 나타날 수 있는 문제점과 해결방안을  
C 
각 1가지씩 바르게 작성하였습니다.  
D∙ 통신 및 과학기술의 발달로 나타난 생활양식의 변화를 정치, 경제, 사회 생활의 영역 중 1가지 영역에  대해서 구체적이지 않은 않은 형태로 나타내었습니다. 자료에 제시된 정보화의 문제점을 일부 파악하 고, 이에 따른 해결 방안 역시 개인과 국가적 차원 중 1가지에 대해서만 제한적으로 작성하였습니다. E 
26 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 시 유의점 
 1-(1) 문항은 정보화에 따른 생활양식의 변화 양상을 묻고 있습니다. 문항에서 정치, 경제, 사회생활의 영역에서 나타난 변화  양상을 구체적으로 작성할 것으로 요구하므로 각 조건에 부합하는 답안을 작성하지 않은 경우 감점합니다.  1-(2) 문항은 정보화에 따른 문제점을 제시된 자료에 근거하여 작성할 것으로 요구하므로 (나)의 개인 정보 유출 문제, (다)의  정보 격차 문제를 명확하게 서술해야 합니다. 제시된 자료와 무관하게 정보화의 일반적인 문제점을 서술한 경우 정답으로  인정하지 않습니다. 
 1-(3) 문항은 정보화에 따른 문제점에 대해 적절한 해결 방안을 작성하였으면 정답으로 인정합니다. 다만, 개인적 차원과  국가적(사회적) 차원으로 나누어 2가지를 모두 서술할 것을 요구하므로 조건에 맞는 답안을 작성하지 않은 경우 감점합니다. 
채점 및 피드백 사례 
사례 1  학생 답안 예시 
(1) 정치적으로 누리 소통망(SNS)이나 가상 공간을 통해 개인의 정치적 의견을 표현하거나 토론할 수 있게 되면서 시민의  정치 참여가 확대되었다. 경제적으로는 지식 정보 산업과 관련된 직업이 증가하고, 재택근무가 가능해졌다. 사회적으로 는 권위주의적 인간관계가 확대되었다. 
(2) (나)에는 개인 정보 유출로 인한 사생활 침해 문제, (다)에는 정보 격차 문제가 나타나 있다. (3) 개인 정보 유출로 인한 사생활 침해 문제를 해결하기 위해 개인적 차원에서 바람직한 인터넷 사용 습관을 가지고 개인  정보 보호 수칙을 지키며 정보 윤리를 적극적으로 실천해야 한다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기 
(정치 생활)
	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기 
(경제 생활)
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	



문항 수행 특성 
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 정치 참여의 측면에서 바르게 작 
성함. 
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 정치 참여 
의 측면에 부합하지 않음. 
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
1-(1) 
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 생산물 소비 방식의 측면에서 바 르게 작성함. 
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 생산물 소비  방식의 측면에 부합하지 않음. 
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음.
27 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기 
(사회 생활)
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	정보화에 따른 
문제점 파악하기
	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	정보화에 따른 
문제점의 해결 방안  제시하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	



1-(2) 
1-(3) 
 학생 개별 피드백 예시 
사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 정보의 활용 측면에서 바르게 작 성함. 
사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 정보의 활 용 측면에 부합하지 않음. 
사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. (나)와 (다)에 나타난 문제점을 2가지 모두 바르게 작성함. (나) 또는 (다)에 나타난 문제점을 1가지만 바르게 작성함. 
(나)와 (다)에 나타난 문제점을 2가지 모두 잘못 작성하였거나 작성하지  않음. 
개인적 차원과 국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 2가지 모두 바르게 작 성함. 
개인적 차원 또는 국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 1가지만 바르게 작 성함. 
개인적 차원과 국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 2가지 모두 잘못 작성 하였거나 작성하지 않음.
김OO 학생은 정보화에 따른 생활양식의 변화 양상을 이해하고 이에 따른 문제점의 해결 방안을 제안하는 능력이 보통 수준 입니다. 구체적으로 정치 참여의 측면에서 정치 생활에 나타난 변화에 대해서는 잘 이해하고 있으나 문항이 요구하는 경제  생활이나 사회 생활에 나타난 변화에 대한 이해가 부족합니다. 자료에 나타난 정보화로 인한 문제점은 잘 파악하였으나 그  해결 방안을 개인적 차원에서만 제시하고 국가적(사회적) 차원에서는 제시하지 못하여 조건의 일부만을 충족하였습니다.  관련 내용을 보충하여 학습하고 조건에 맞게 답안을 구성하는 연습을 하기 바랍니다. 
28 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
사례 2  학생 답안 예시 
1-(1) 개인의 정치적 의견 표현이 어려워지면서 시민의 정치 참여가 축소되었다. 경제적으로는 재택근무가 가능해 졌으며  사회적으로 개성과 다양성을 존중하는 사회로 변화하였다. 
1-(2) (나)에는 개인 정보 유출로 인한 사생활 침해 문제가 나타나 있다. 
1-(3) 개인적 차원에서 가상 공간에 지나치게 의존하며 대면적 인간관계를 멀리한다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기 
(정치 생활)
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기 
(경제 생활)
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	정보화에 따른  
생활양식의 변화 양상  제시하기 
(사회 생활)
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	정보화에 따른 
문제점 파악하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	정보화에 따른 
문제점의 해결 방안  제시하기
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	



문항 수행 특성 
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 정치 참여의 측면에서 바르게 작 
성함. 
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 정치 참여 
의 측면에 부합하지 않음. 
정치 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 생산물 소비 방식의 측면에서 바 
르게 작성함. 
1-(1) 
1-(2) 1-(3) 
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 생산물 소비  방식의 측면에 부합하지 않음. 
경제 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 정보의 활용 측면에서 바르게 작 성함. 
사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 바르게 작성하였으나 정보의 활 용 측면에 부합하지 않음. 
사회 생활 영역에서 나타난 변화 양상을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. (나)와 (다)에 나타난 문제점을 2가지 모두 바르게 작성함. (나) 또는 (다)에 나타난 문제점을 1가지만 바르게 작성함. (나)와 (다)에 나타난 문제점을 2가지 모두 잘못 작성하였거나 작성하지  않음. 
개인적 차원과 국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 2가지 모두 바르게 작성함. 
개인적 차원 또는 국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 1가지만 바르게 작성함. 
개인적 차원과 국가적(사회적) 차원의 해결 방안을 2가지 모두 잘못 작성 하였거나 작성하지 않음.
29 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
 학생 개별 피드백 예시 
이OO 학생은 정보화에 따른 생활양식의 변화 양상을 이해하고 이에 따른 문제점의 해결 방안을 제안하는 능력이 다소 미흡 합니다. 정보화에 따른 생활양식의 변화 양상을 제시하였으나 정치 참여의 측면에서 잘못된 내용을 서술하였고 경제생활이 나 사회생활에서 나타난 변화 양상은 조건에서 요구하는 측면과 부합하지 않습니다. 또한 자료에 제시된 정보화에 따른 문 제점을 부분적으로만 파악하고 있으며 그 해결 방안을 작성하는 데 어려움을 겪고 있습니다. 다양한 시각 자료를 통해 나타 난 사회 문제를 읽고 그에 따른 해결 방안을 제안할 수 있도록 관련 내용을 보충하여 학습하기 바랍니다.
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 우선적으로 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다.  학습자의 답안에서 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다. 
30 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
평가 문항 2(서술형) 
(가)~(다)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오. (11점) 
(가) 
 인간은 누구나 존중받고 인간답게 살 수 있는 권리, 즉 인권을 가지고 있다. 인권에는 여러 가지 특징이 있다. 그중 하나 로 인간은 태어나면서부터 하늘로부터 부여받아 갖게 되는 당연한 권리라는 의미에서 ( ㉠ )(이)라는 특징을 생각해  볼 수 있다. 이외에도 보편성과 불가침성이라는 특징도 있다.  
(나) 
 스페인의 변호사 마리오 코스테하 곤잘라스(M. Gonzalez)는 인터넷 검색 포털에 자기 이름을 검색해 보다가 자신이 기 억하고 싶지 않은 과거의 이야기를 발견하였다. 그가 경제적으로 어려웠던 시절인 1998년에 연금을 제때 내지 않아 집이  경매에 처해 졌던 내용이 담긴 신문 기사가 검색된 것이다. 곤잘라스는 이제 빚도 다 갚았으니 그 보도 내용이 자신에게 적 절하지 않은 정보라고 생각하여, 스페인 개인정보보호원에 기사와 검색 결과 노출을 삭제해 달라고 요청했다.  [손현, 김태열. (2016). 국내법상 ‘잊힐 권리’의 보호 범위. 법제이슈브리프. p.2] 
(다) 
 유럽사법재판소(ECJ)가 “개인의 사생활과 정보는 인터넷에서도 보호해야 한다.”며 정보 분야의 인권을 중시하는 판결 을 내리자 A 사는 그 즉시 개인이 정보 삭제 신청을 할 수 있도록 온라인 창구를 열었다. A 사 CEO였던 에릭 슈미트(E.  Schmidt)는 인터넷에서 개인 정보를 삭제할 권리의 보장을 주장하며 다음과 같이 말했다. “인터넷에서 프라이버시를 지 키고 싶다면 이름을 바꿔야 할 것이다. 모든 사람이 모든 것을 기록하고, 알아내고, 접근할 수 있게 되었을 때의 문제를 지 금의 사회는 이해하지 못한다. 이 문제에 대해 우리는 진지하게 생각해야 한다. 예측하건대 모든 젊은이가 성인이 되는 순 간 이름을 바꿔야만 하는 날이 반드시 올 것이다. 친구들의 소셜 네트워크 서비스(SNS)에 남아 있는 어린 시절의 일탈행 동과 결별하기 위해서 말이다.” 
[이봉민, 정재화. (2017). 인터넷 생활윤리. 한국방송통신대학교출판문화원. p.130을 재구성]
	



(1) 괄호 안의 ㉠에 들어갈 단어를 쓰고, 인권의 보편성과 불가침성에 대해 설명하시오. (5점) 
(2) (나)와 (다)에 공통적으로 나타난 문제를 해결하기 위한 인권에 대하여 서술하시오. (6점) 
<조건> 
∙ (나)와 (다)에 공통적으로 나타난 문제가 무엇인지 쓸 것 
∙ (나)와 (다)에 공통적인 문제를 해결하기 위해 필요한 개념으로서 ‘잊힐 권리’의 의미를 서술할 것 ∙ ‘잊힐 권리’의 등장이 인권 보장의 범위 측면에서 갖는 의의를 서술할 것
31 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
활용 Tip！ 
 서술형 1번에서 다루고 있는 통신 및 과학기술의 발달, 즉 정보화의 진전이 현대 사회에서 새로운 영역의 인권 확장으로  나타났음을 연계하여 활용할 수 있습니다. 
 위의 문항에서는 현대 사회에서 확장된 인권의 내용으로 ‘잊힐 권리’를 소개하고 있습니다. ‘잊힐 권리’ 외에도 인권의 확장과  관련하여 다양한 내용을 다룰 수 있습니다.  
 본 문항을 해결하는 데 필요한 예상 소요 시간은 약 10분이며, 지필평가에서 시행할 때 조건의 충족 여부에 따라 부분 점수를  부여할 수 있습니다. 
예시 답안 
2-(1) 빈칸 ㉠은 천부성(천부 인권)에 해당하며, 인권의 보편성은 인종, 성별, 사회적 신분 등과 상관없이 모든  인간이 누려야 할 보편적 권리라는 점을, 인권의 불가침성은 누구도 빼앗거나 무시할 수 없는 불가침의 권 리라는 특징을 말한다. 
2-(2) (나), (다)에는 정보화로 인한 개인 정보 유출 문제가 나타나 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해서는 ‘잊힐  권리’가 보장되어야 한다. ‘잊힐 권리’는 인터넷상에서 유통되는 정보, 특히 개인 정보를 당사자가 삭제하 거나 수정해 달라고 요청할 권리이다. 이는 개인 정보를 비롯하여 자신이 원하지 않는 민감한 정보들이 가 상 공간에서 공개되지 않도록 정보를 통제할 수 있는 권리를 보장해야 한다는 생각이 확산하면서 등장하 였다. 이처럼 정보 통신 기술의 발달로 나타난 문제를 해결하기 위해 정보 분야에서도 인권이 중시되고 있 다. 이는 사회가 변화하면서 새롭게 요구되는 인권이 등장하며 인권으로 보장하는 권리의 범위가 넓어지 고 있음을 보여준다. 
채점 기준 
채점 요소 
	점수 
	

	인권의 의미 
제시하기
	1점 
	괄호 안의 
	예시답안 
	0점 
	괄호 안의 
	예시답안 
	인권의 특징 
	4점
	 인권의 보편
	



문항 수행 특성 
㉠에 들어갈 말을 바르게 작성함. 
㉠은 천부성이다. 
2-(1) 
㉠에 들어갈 말을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. ㉠은 특수성이다. 
성과 불가침성에 대해 바르게 작성함.
32 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
설명하기
	

	예시답안
	2점 
	인권의 보편
	예시답안 
	0점 
	인권의 특징을 
	예시답안 
	인권 침해의 상황 
파악하기
	2점 
	

	예시답안 
	0점
	작성하지 
	예시답안 
	인권 확장의 사례 
파악하기
	2점
	

	예시답안
	0점
	‘잊힐 권리’의 의미를 
	예시답안 
	인권의 확장 
이해하기
	2점
	인권의 보장 
	예시답안
	0점 
	인권의 보장 
	예시답안 
	



2-(2) 
인권은 인종, 성별, 사회적 신분 등과 상관없이 모든 인간이 누려 야 할 보편적 권리이자, 누구도 빼앗거나 무시할 수 없는 불가침의  권리이다. 
성과 불가침성 중 1가지만 바르게 작성함. 
인권은 누구도 빼앗을 수 없는 불가침의 권리이다. 
잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
인권은 국가･사회적으로 필요한 경우, 억압될 수도 있다. 
(나)와 (다)에 공통적으로 나타난 인권 침해의 상황(문제)을 바르게 작성함. (나), (다)에는 개인 정보 유출 문제가 나타나 있다. 
(나)와 (다)에 공통적으로 나타난 인권 침해의 상황(문제)을 잘못 작성하였거나  않음. 
(나), (다)에는 정보의 소유와 접근 정보에 따라 계층 간 격차가 나 타나는 정보 격차 문제가 나타나 있다. 
‘잊힐 권리’의 의미를 바르게 작성함. 
‘잊힐 권리’는 인터넷상에서 유통되는 개인 정보를 당사자가 삭제 하거나 수정해 달라고 요청할 권리이다. 이는 자신이 원하지 않는  정보들이 가상 공간에서 공개되지 않도록 정보를 통제할 수 있는  권리를 보장해야 한다는 생각이 확산하면서 등장하였다. 
잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
‘문화권’은 계층, 민족 등에 상관없이 누구나 문화생활에 참여하고  자신의 문화적 정체성을 유지할 권리이다. 
범위가 넓어지고 있음을 바르게 작성함. 
정보 통신 기술의 발달로 나타난 문제를 해결하기 위해 정보 분야 에서도 인권이 중시되고 있다. 이는 사회가 변화하면서 새롭게 요 구되는 인권이 등장하며 인권으로 보장하는 권리의 범위가 넓어지 고 있음을 보여준다. 
범위가 넓어지고 있음을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
인권은 일정한 교육을 통해서만 얻을 수 있는 권리임을 보여준다.
33 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
성취수준별 학생 수행 특성 
(8점-11점)
	(5점-7점)
	(0점-4점)
	



A∙ 인권의 천부인권성에 대해 작성하였고, 인권의 보편성과 불가침성에 대해서도 명확히 서술하였습 니다. 자료에 나타난 인권 침해의 상황을 정확하게 파악하고 이 문제 해결에 필요한 확장된 인권의  개념으로서 잊힐 권리에 대해서도 서술하였습니다. 다양한 영역으로 확장되는 인권의 특성을 문항 B 이 요구하는 조건에 맞게 적절히 서술하였습니다. 
∙ 인권의 천부인권성에 대해서는 제시하였으나 인권의 특징에 대해서는 부분적으로만 이해하여 서 술하였습니다. 자료에 나타난 인권 침해의 상황을 파악하였으나 ‘잊힐 권리’에 대해 구체적으로 서 
술하지 못하였습니다. 또 ‘잊힐 권리’의 등장이 인권 보장의 범위 측면에서 갖는 의의를 서술하지  C 
못했습니다.  
∙ 인권의 의미와 특징을 잘 이해하여 서술하였습니다. 하지만 자료에 제시된 인권 침해의 상황을 파 악하지 못하였으며 현대 사회에 나타난 인권 확장의 사례를 제시하는 것을 어려워합니다.  
D∙ 인권의 특징 중 일부인 천부성은 이해하고 있으나 이외의 다른 특징을 이해하여 설명하지 못합니 다. 자료에 제시된 인권 침해의 상황을 파악하지 못했고, ‘잊힐 권리’에 대해서도 그 의미와 의의를  서술하는데 어려움이 있습니다. E 
채점 시 유의점  2-(1) 천부성의 경우 천부 인권이라고 쓴 경우에도 유사 답안으로 인정합니다. 
 2-(2) 문항은 사회가 변화하면서 인권이 포괄하는 범위가 점차 넓어지고 있다는 점에 대한 언급이 충분히 제시되어 있으면  정답으로 인정합니다.
34 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 및 피드백 사례 사례 1  학생 답안 예시 
2-(1) ㉠에 해당하는 단어는 천부성이며, 인권은 누구도 빼앗을 수 없는 불가침의 권리이다. 2-(2) (나)와 (다)에는 공통적으로 개인 정보 유출 문제가 나타난다. 현대 사회에서는 다양한 영역으로 인권이 확장되고 있 으며 정보 통신 기술의 발달로 나타난 문제를 해결하기 위해 정보 분야에서도 인권도 중시되고 있다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	인권의 의미 
제시하기
	1점 
	 
	0점 
	

	인권의 특징 
제시하기
	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	인권 침해의 상황 
파악하기
	2점 
	 
	0점 
	

	인권 확장의 사례 
파악하기
	2점 
	

	0점 
	 
	인권의 확장 
이해하기
	2점 
	 
	0점 
	

	



문항 수행 특성 
괄호 안의 ㉠에 들어갈 말을 바르게 작성함. 
괄호 안의 ㉠에 들어갈 말을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
2-(1) 
2-(2) 
 학생 개별 피드백 예시 
인권의 특징을 2가지 모두 바르게 작성함. 
인권의 특징을 1가지만 바르게 작성함. 
인권의 특징을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
(나)와 (다)에 공통적으로 나타난 인권 침해의 상황(문제)을 바르게 작성함. 
(나)와 (다)에 공통적으로 나타난 인권 침해의 상황(문제)을 잘못 작성하 였거나 작성하지 않음. 
‘잊힐 권리’의 의미를 바르게 작성함. 
‘잊힐 권리’의 의미를 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 인권의 보장 범위가 넓어지고 있음을 바르게 작성함. 
인권의 보장 범위가 넓어지고 있음을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
박OO 학생은 인권의 의미와 변화 양상과 현대 사회에서 다양한 영역으로 확장된 인권의 사례에 대한 이해가 보통 수준입니 다. 빈칸에 들어갈 인권의 특징을 잘 제시하였으나 이외의 다른 특징에 대해서는 제한적으로 이해하고 있으니 다양한 인권 의 특징에 대해 보충 학습하기를 바랍니다. 또한 자료에 제시된 인권 침해의 상황을 읽고 해석하는 능력은 있으나 이를 구체 적인 인권 확장의 사례에 적용하는 데는 어려움이 있습니다. 사회 변화에 따라 확장된 인권의 변화 양상에 대해 추가로 학습 하기를 바랍니다.
35 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
사례 2  학생 답안 예시 
2-(1) 인권은 모든 인간이 누려야 할 보편적 권리이다. 
2-(2) (나)와 (다)에는 공통적으로 개인 정보 유출 문제가 나타난다.  
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	인권의 의미 
제시하기
	1점 
	

	0점 
	 
	인권의 특징 
제시하기
	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	인권 침해의 상황 
파악하기
	2점 
	 
	0점 
	

	인권 확장의 사례 
파악하기
	2점 
	

	0점 
	 
	인권의 확장 
이해하기
	2점 
	

	0점 
	 
	



문항 수행 특성 괄호 안의 ㉠에 들어갈 말을 바르게 작성함. 
괄호 안의 ㉠에 들어갈 말을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
2-(1) 
2-(2) 
 학생 개별 피드백 예시 
인권의 특징을 2가지 모두 바르게 작성함. 
인권의 특징을 1가지만 바르게 작성함. 
인권의 특징을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
(나)와 (다)에 공통적으로 나타난 인권 침해의 상황(문제)을 바르게 작성함. 
(나)와 (다)에 공통적으로 나타난 인권 침해의 상황(문제)을 잘못 작성하 였거나 작성하지 않음. 
‘잊힐 권리’에 대한 의미를 바르게 작성함. 
‘잊힐 권리’에 대한 의미를 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 인권의 보장 범위가 넓어지고 있음을 바르게 작성함. 
인권의 보장 범위가 넓어지고 있음을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
최OO 학생은 인권의 의미와 변화 양상과 현대 사회에서 다양한 영역으로 확장된 인권의 사례에 대한 이해가 다소 미흡합니 다. 인권의 특징 중 불가침성에 대해서만 제한적으로 이해하고 있습니다. 또한 자료에 제시된 인권 침해의 상황을 해석하는  능력은 있으나 현대 사회에 다양한 영역으로 인권이 확장되고 있는 사례에 대한 이해가 부족하므로 관련 내용을 보충 학습 하기를 바랍니다. 
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 우선적으로 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다.  학습자의 답안에서 구체적으로 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다.
36 

평가 문항 3(서술형) (가)~(다)를 읽고 물음에 답하시오. (12점)
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 


(가) 
 A씨는 동물병원에서 부당한 진료로 자신의 반려견이 불필요한 수술을 하고 실명 위기까지 겪게 됐다고 생각해 수의사의  잘못된 진료행위를 소셜 네트워크 서비스(SNS)에 올리려 했다. 그러다 사실적시에 의한 명예훼손죄* 규정 때문에 글을  올리는 것이 어려울 수도 있다고 생각해 관련 법률 조항이 “개인의 표현의 자유를 침해한다.”며 헌법 재판소에 ( ㉠ )을 (를) 청구했다. 한편 B씨는 공연히 사실을 적시해 피해자의 명예를 훼손했다는 혐의로 기소돼 ○○지법에서 벌금 50만 원 을 선고 받았다. B씨는 대법원에서 상고심 재판을 받던 중 대법원에 ( ㉡ ) 제청을 신청했으나 기각되자 헌법 재판소에  ( ㉠ )을(를) 청구했다. 
[법률신문. (2021-02-25). 헌재 “사실적시에 의한 명예훼손죄 합헌” 
https://www.lawtimes.co.kr/news/168233] 
(나) 
 정보 통신 기술이 발달한 현대 사회에서 사실을 밝힌 글은 순식간에 널리 퍼지기에 나중에 회복하는 것이 거의 불가능한  경우가 많다. 때문에 개인의 명예를 지속적으로 훼손하는 정보는 ‘잊힐 권리’의 대상으로 논의될 수 있다. ‘잊힐 권리’는 사 실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자에 대한 처벌을 규정하는 ‘사실적시 명예훼손죄’와 개인의 명예와 사생활 보호라 는 공통된 목적을 갖는다는 데서 연결되는 지점이 있다.  
 C씨는 “자유 민주적 기본 질서 하에서는 어떠한 상황에서도 진실을 말하는 것 자체가 죄가 되어서는 안 된다.”며 사실 적 시 행위를 형벌이 부과되는 범죄의 관점으로 보는 것은 헌법에 반한다 보고 사실적시 명예훼손죄를 개정하거나 폐지하는  내용의 운동을 추진 중이다. C씨는 국회에 개정안을 전달하면서 청원인 수가 많을수록 국회가 개정의 필요성을 절감하고  적극적인 개정에 나설 것이라며 많은 동참을 요청했다. 
[법률방송. (2020-09-18). ‘사실적시 명예훼손죄 폐지’ 입법청원 간다... “표현의 자유” vs “인격권 침해” https://www.ltn.kr/news/articleView.html?idxno=29534] 
* 사실적시 명예훼손죄는 형법 제307조 1항에 규정된 것으로, ‘공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 2년  이하의 징역이나 금고 또는 500만 원 이하의 벌금에 처한다.’는 내용을 명시하고 있다. 
(다) 
 다양한 시민 참여의 수단을 동원했음에도 국가의 부당한 권력 행사가 계속 
되면 잘못된 법이나 정의롭지 못한 정책에 대하여 복종을 거부할 수 있다.  
대표적으로 간디(M. K. Gandhi.)의 ‘소금법’ 거부 운동이 있다. 1930년 영 
국의 지배를 받던 인도에는 시민의 소금 제조 및 판매를 금지하고 모든 소금 
을 영국에서만 사도록 하는 법이 있었다. 간디는 영국 정부에 이 법의 폐지 
를 요구했으나, 그 요구가 받아들여지지 않자 ‘소금법’을 반대하는 행진을  
시작하였다. 간디는 해변에 모인 군중에게 비협력의 의미를 설명하며 바다 
에서 직접 소금을 채취하는 불법 행동을 하여 감옥에 갇혔다.
	



37 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
(1) 괄호 안의 ㉠과 ㉡에 들어갈 제도적 장치를 각각 쓰고, 이와 관련된 헌법 재판소의 궁극적인 목적을 서술하시 오. (4점) 
(2) (나)와 (다)에 나타난 시민 참여의 구체적인 방안과 그 필요성을 쓰고, (다)와 같은 시민 참여가 정당화되기 위 한 조건을 <조건>에 맞게 서술하시오. (8점) 
<조건> 
∙ (나)와 (다)에 나타난 시민 참여의 구체적 방안을 각각 제시하고 그 필요성을 서술할 것 
∙ (다)에 나타난 시민 참여의 정당화 조건 4가지를 포함할 것 
활용 Tip！ 
 사실적시 명예훼손죄가 표현의 자유를 위축시킬 수 있다는 관점에서 자유권의 특징이나 헌법과 기본권의 관계를 묻는 문항을  추가할 수 있습니다. 
 입법청원 운동 이외에 민원 제기나 집회 참가 등 다양한 시민 참여의 방안을 제시하고 그 필요성을 묻는 문항을 구성할 수도  있습니다. 
 제시문 하단의 출처가 답안을 작성하는 데 단서가 될 수 있으므로 출처 표기 방식을 바꾸거나 재구성하여 활용할 수 있습니다.  본 문항을 해결하는 데 필요한 예상 소요 시간은 10분 정도이며, 지필평가에서 시행할 때 조건의 충족 여부에 따라 부분 점수를  부여할 수 있습니다. 
예시 답안 
3-(1) ㉠은 헌법 소원, ㉡은 위헌 법률 심판이다. 이와 같은 헌법 재판을 통해 헌법 재판소는 국민의 자유와 권리 (인권)를 보장한다.  
3-(2) (나)에는 사실적시 명예훼손죄에 관한 법률의 개정을 청원하는 입법청원 운동, (다)에는 시민 불복종이 나 타나 있다. 다른 사람 또는 국가 권력에 의해 자신의 권리를 침해당하고도 가만히 있는다면 헌법이 보장하 는 권리를 제대로 누릴 수 없다. 따라서 다양한 시민 참여를 통해 개인은 자신의 권리를 능동적으로 행사 하고 권리를 보장받을 수 있다. 이때 시민 불복종은 공익성(공공성), 비폭력성, 최후의 수단, 처벌 감수(양 심성) 등의 조건을 갖출 때 정당화된다. 정당한 이유가 없는 시민 불복종은 사회적 혼란을 가져올 수 있으 므로 신중하게 실행해야 한다.
38 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 기준 
채점 요소 
	점수 
	

	인권 보장을 위한  
제도적 장치 파악하기
	2점 
	괄호 안의 
	예시답안 
	1점 
	괄호 안의 
	예시답안 
	0점 
	괄호 안의 
	예시답안 
	인권 보장을 위한  
헌법의 의의 이해하기
	2점 
	

	예시답안 
	0점 
	

	예시답안 
	시민 참여의 방안  
제시하기
	2점 
	

	예시답안 
	1점 
	

	예시답안 
	0점 
	시민 참여의 방법을 
	예시답안 
	시민 참여의 필요성  이해하기
	2점
	

	예시답안
	0점 
	시민 참여의 필요성을 
	예시답안 
	시민 불복종의 
정당화 조건 제시하기
	4점
	

	예시답안 
	3점
	

	예시답안 
	2점 
	

	예시답안 
	1점 
	

	예시답안 
	0점 
	

	예시답안 
	



문항 수행 특성 
㉠과 ㉡에 들어갈 단어를 모두 바르게 작성함. 
빈칸 ㉠은 헌법 소원, 빈칸 ㉡에는 위헌 법률 심판이 들어간다. 
㉠과 ㉡에 들어갈 단어 중 1가지만 바르게 작성함. 
빈칸 ㉠은 헌법 소원이 들어간다. 
3-(1) 3-(2) 
㉠과 ㉡에 들어갈 단어를 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 빈칸 ㉠은 상소 제도가 들어간다. 
제시문과 관련된 헌법 재판소의 궁극적인 목적을 바르게 작성함. 헌법 재판소는 헌법 재판을 통해 국민의 자유와 권리를 보장한다. 제시문과 관련된 헌법 재판소의 궁극적인 목적을 잘못작성하였거나 작성하지 않음. 헌법 재판소는 법률을 제정하고 개정하는 일을 한다. 
시민 참여의 방안을 2가지 모두 바르게 작성함. 
(나)에는 입법청원 운동, (다)에는 시민 불복종이 나타나 있다. 시민 참여의 방안을 1가지만 바르게 작성함. 
(나)에는 입법청원 운동이 나타나 있다. 
잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
(나)에는 국민의 대표를 선출하는 선거가 나타나 있다. 
시민 참여의 필요성을 바르게 작성함. 
시민 참여를 통해 부당한 법률이나 제도의 개선을 요구할 수 있다.  따라서 다양한 시민 참여를 통해 개인은 자신의 권리를 능동적으 로 행사하고 권리를 보장받을 수 있다. 
잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
시민 참여는 법적으로 강제되기 때문에 해야 한다. 
시민 불복종의 정당화 조건을 4가지 모두 바르게 작성함. 
시민 불복종은 공익성(공공성), 비폭력성, 최후의 수단, 처벌 감수 (양심성)의 조건을 갖출 때 정당화된다. 
시민 불복종의 정당화 조건 중 3가지만 바르게 작성함. 
시민 불복종은 공익성(공공성), 비폭력성, 최후의 수단의 조건을  갖출 때 정당화된다. 
시민 불복종의 정당화 조건 중 2가지만 바르게 작성함. 
시민 불복종은 공익성(공공성), 비폭력성의 조건을 갖출때 정당화된다. 시민 불복종의 정당화 조건 중 1가지만 바르게 작성함. 
시민 불복종은 공익성(공공성)의 조건을 갖출 때 정당화된다. 시민 불복종의 정당화 조건을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 시민 불복종을 위해서는 폭력적 수단도 동원될 수 있다.
39 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
성취수준별 학생 수행 특성 
(8점-12점)
	(5점-7점)
	(0점-4점)
	



A∙ 인권 보장을 위해 헌법에 규정된 헌법 소원과 위헌 법률 심판 제도에 대해 잘 이해하고 있고 이를  통해 달성하고자 하는 헌법 재판소의 궁극적 목적에 대해 이해하고 있습니다. (나), (다)에 제시된  
시민 참여의 방안으로 입법청원 운동과 시민 불복종과 그 필요성에 대해 설명하고, 시민불복종 정 당화 조건을 바르게 서술하였습니다. B 
∙ 인권 보장을 위해 헌법에 규정된 제도적 장치에 대하여 제시하지 못하였으나, 헌법 재판소의 궁극 
적 목적에 대해서는 서술하였습니다. 시민의 권익을 보호하기 위한 시민 참여의 구체적 방안과 필 C 
요성에 대해 일부 이해하여 서술하였습니다. 시민 불복종이 정당화되기 위한 조건에 대하여도 4가 지 중 1-2가지에 대해서만 서술하였습니다.  
D∙ 헌법 재판소의 궁극적 목적에 대해서는 서술하였지만, 인권 보장을 위해 헌법에 규정된 제도적 장치 가 무엇인지 제시하지 못하였습니다. 시민의 권익을 보호하기 위한 시민 참여의 구체적 방안과 필요 
E 성에 대해 일부 서술할 수 있으나, 시민 불복종의 정당화 조건을 제시하는데 어려움이 있습니다. 
채점 시 유의점 
 3-(1) 문항에서 헌법 재판소의 역할은 인권 보장과 인간의 존엄성 실현이라는 의미만 통하면 정답으로 인정하나 헌법이 다른  규범보다 우위에 있다는 헌법의 최상위 규범으로서의 성격을 서술하지 않으면 감점합니다. 
 3-(2) 문항에서 입법청원 운동은 청원 운동으로만 작성해도 유사 답안으로 인정합니다. 시민 참여의 필요성 또한 국민의 권익  보호라는 의미만 통하면 정답으로 인정합니다. 시민 불복종의 조건은 구체적인 명칭(최후 수단성, 공공성, 양심성, 비폭력성)  대신 각 조건을 풀어 서술하여도 정답으로 인정합니다. 
채점 및 피드백 사례 
사례 1  학생 답안 예시 
3-(1) (가)의 빈칸 ㉠에는 헌법 소원, ㉡에는 권한 쟁의 심판이 들어간다. 이러한 심판을 담당하는 헌법 재판소는 인권을 침 해할 우려가 있는 법이나 제도의 문제점을 찾아 개선을 권고한다. 
3-(2) (나)에는 입법청원 운동이 나타나 있다. 자신의 권리를 침해당하고도 가만히 있는다면 헌법이 보장하는 권리를 제대 로 누릴 수 없다. 따라서 개인은 다양한 시민 참여 방안을 통해 권리를 보장받을 수 있도록 적극적으로 노력해야 한 다. (다)에 나타난 시민 참여가 정당화되기 위해서는 폭력적 수단이 배제되어야 하며, 합법적 수단만으로 해결이 불가 능한 경우에만 선택해야 한다는 조건이 갖춰져야 한다.
40 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	인권 보장을 위한  
제도적 장치 파악하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	인권 보장을 위한  
헌법의 의의 이해하기
	2점 
	

	0점 
	 
	시민 참여의 방안  
제시하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	시민 참여의 필요성  이해하기
	2점 
	 
	0점 
	

	시민 불복종의 
정당화 조건 제시하기
	4점 
	

	3점 
	

	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	



문항 수행 특성 빈칸 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 2가지 모두 바르게 작성함. 
빈칸 ㉠과 ㉡에 들어갈 말 중 1가지만 바르게 작성함. 
3-(1) 
3-(2) 
 학생 개별 피드백 예시 
빈칸 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 제시문과 관련된 헌법 재판소의 궁극적인 목적을 바르게 작성함. 제시문과 관련된 헌법 재판소의 궁극적인 목적을 잘못 작성하였거나 작 성하지 않음. 
시민 참여의 방안을 2가지 모두 바르게 작성함. 
시민 참여의 방안을 1가지만 바르게 작성함. 
시민 참여의 방법을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 시민 참여의 필요성을 바르게 작성함. 
시민 참여의 필요성을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 시민 불복종의 정당화 조건을 4가지 모두 바르게 작성함. 시민 불복종의 정당화 조건 중 3가지만 바르게 작성함. 시민 불복종의 정당화 조건 중 2가지만 바르게 작성함. 시민 불복종의 정당화 조건 중 1가지만 바르게 작성함. 시민 불복종의 정당화 조건을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 
정OO 학생은 인권 보장을 위한 헌법의 역할과 시민의 권익을 보호하기 위한 시민 참여의 방안에 대한 이해가 보통 수준입 니다. 권리 보장을 위한 시민 참여의 필요성을 잘 이해하여 서술하였으나 자료에 나타난 인권 보장을 위한 제도적 장치를 제 한적으로만 찾아냈으며, 특히 헌법 재판소의 역할에 대해 작성할 것을 요구한 문항에서는 국가인권위원회에 대한 내용을 서 술했습니다. 인권 보장을 위한 헌법의 역할과 의의에 대해 보충 학습하기를 바랍니다. 또한 시민의 권익 보호를 위한 시민  
참여의 다양한 방안에 대해 좀 더 학습할 필요가 있으며 시민 불복종의 정당화 조건에 대하여도 부분적으로만 알고 있으니  관련 내용에 대해 추가로 학습하기를 바랍니다. 
사례 2  학생 답안 예시 
3-(1) (가)의 빈칸 ㉠에는 헌법 소원, 빈칸 ㉡에는 위헌 법률 심판이 들어간다. 우리나라는 법원과 별도로 헌법 재판소를 설 치하여 이러한 헌법과 관련된 분쟁을 심판하고 있다. 
3-(2) (다)에는 시민 불복종이 나타나 있다. 이러한 시민 참여를 통해 개인은 자신의 권리를 능동적으로 행사하고 권리를 보 장받을 수 있다. 시민 불복종을 위해서는 폭력적 수단이 동원될 수 있다.
41 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	인권 보장을 위한  
제도적 장치 파악하기
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	인권 보장을 위한  
헌법의 의의 이해하기
	2점 
	

	0점 
	 
	시민 참여의 방안  
제시하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	시민 참여의 필요성  이해하기
	2점 
	 
	0점 
	

	시민 불복종의 
정당화 조건 제시하기
	4점 
	

	3점 
	

	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	



문항 수행 특성 빈칸 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 2가지 모두 바르게 작성함. 
빈칸 ㉠과 ㉡에 들어갈 말 중 1가지만 바르게 작성함. 
3-(1) 
3-(2) 
 학생 개별 피드백 예시 
빈칸 ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 제시문과 관련된 헌법 재판소의 궁극적인 목적을 바르게 작성함. 제시문과 관련된 헌법 재판소의 궁극적인 목적을 잘못 작성하였거나 작 성하지 않음. 
시민 참여의 방안을 2가지 모두 바르게 작성함. 
시민 참여의 방안을 1가지만 바르게 작성함. 
시민 참여의 방법을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 시민 참여의 필요성을 바르게 작성함. 
시민 참여의 필요성을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음. 시민 불복종의 정당화 조건을 4가지 모두 바르게 작성함. 시민 불복종의 정당화 조건 중 3가지만 바르게 작성함. 시민 불복종의 정당화 조건 중 2가지만 바르게 작성함. 시민 불복종의 정당화 조건 중 1가지만 바르게 작성함. 시민 불복종의 정당화 조건을 잘못 작성하였거나 작성하지 않음.
강OO 학생은 인권 보장을 위한 헌법의 역할과 시민의 권익을 보호하기 위한 시민 참여의 방안에 대한 이해가 미흡합니다.  위헌 법률 심판과 헌법 소원을 반대로 작성하여 감점되었으므로 관련 내용을 구체적인 절차와 함께 추가로 학습하기를 바랍 니다. 제시문과 관련지어 헌법 재판소의 궁극적인 목적 대신에 헌법에 대한 분쟁을 심판한다는 기능을 서술하는 데 그쳤으 므로 감점되었습니다. 시민의 권익을 보호하기 위한 시민 참여의 필요성을 잘 이해하여 서술하였으나 구체적인 사례에 나타 난 시민 참여의 방안을 읽어 내는 데 어려움이 있습니다. 합법적인 수단만으로 해결이 어려울 때 선택하는 시민 불복종이 정 당화되기 위한 조건에 대한 이해가 부족하므로 관련 내용에 대해 보충 학습하기를 바랍니다. 
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 우선적으로 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다.  학습자의 답안에서 구체적으로 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다. 
42 
평가 문항 4(논술형) 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
(가), (나)를 읽고, (다)의 입장 중 하나를 선택하여 자신의 의견을 논리적으로 서술하시오. (10점)
(가) 
 2009년, 스페인의 변호사 마리오 코스테하 곤잘라스(M. Gonzalez)는 인터넷 포털 사이트에 자신의 이름을 검색하다 가 신문에 실린 자신의 부채 및 재산 강제매각 기사를 발견했다. 그는 10년도 더 지난 자신에 대한 정보가 여전히 검색되 는 것에 대해 불쾌감을 느껴 개인정보보호 감독기구(AEPD)를 통해 신문사와 포털 사이트 G사에 자신의 기사를 삭제할  것을 청구하였다. 그의 이름을 검색하면 빚 때문에 집을 내놓았던 일을 보도한 신문 기사가 나오는데 이미 다 해결된 일이  계속 검색되는 것은 인권 침해라는 것이다. 
 AEPD는 신문사에 관한 요청은 언론의 자유에 관한 사항임을 들어 거부하였고 G사에는 신문사의 기사 일부가 명예훼손  가능성이 있으므로 검색 결과에서 해당 기사 링크를 중단하라고 명령했다. 그러자 G사는 기사 내용이 모두 사실이라 삭제 할 이유가 없다고 거부하면서 이 조치가 표현의 자유를 침해한다면서 법원에 소송을 제기하였다. 이와 관련하여 스페인 고 등법원은 유럽사법재판소에 예비 판결을 요청하였는데 유럽사법재판소는 G사에 웹페이지의 링크를 삭제하라는 판결을  내렸다. 판결에서 유럽사법재판소는 정보의 주체가 검색 정보로 대중에게 노출되지 않도록 요청할 수 있고, 그러한 권리 는 포털 사이트 운영자의 경제적 이익과 대중의 관심보다 법적으로 우선한다고 밝혔다. 
[법원행정처(2019). 청소년이 꼭 알아두어야 할 법원과 재판 이야기 4. p.52] 
(나) 
 직장인 A씨는 헤어진 남자친구와 호기심에 찍은 사진이 인터넷에 유포돼 고통을 겪고 있다. A씨는 사진을 삭제하려 했 지만 이미 해당 사이트에서 탈퇴한 상태라 게시물을 지울 권한이 없다. 이처럼 남기고 싶지 않은 인터넷 게시물을 지울 수  있는 권리를 뜻하는 이른바 ‘잊힐 권리’에 대한 논의가 국내에서도 본격화되고 있다. 잊힐 권리는 과거 인터넷에 올린 글이 나 사진, 동영상 등으로 피해를 보지 않도록 돕기 위해 보장된다. 
 하지만 잊힐 권리를 폭넓게 보장해 주면 공공의 알 권리가 훼손될 위험이 있다는 지적도 나온다. 과거 서울의 한 병원이  “포털 사이트에서 병원 이름을 검색하면 연관 검색어로 ‘의료사고’가 뜬다.”며 “이를 없애 달라.”고 요청한 사건이 대표적 인 사례이다. 당시 포털 사이트 측은 한국인터넷자율정책기구(KISO)에 심의를 맡겼다. KISO는 “해당 검색어는 국민의  생명을 다루는 의료기관에서 불의의 사고와 관련된 것으로 공공의 이익과 깊은 관련이 있다.”며 “이를 삭제할 필요가 없 다.”고 결정했다. 
[한국경제. (2016-03-25). [인터넷 ‘잊힐 권리’ 법제화] “인터넷 주홍글씨 지워달라” 법으로 보호... ‘알 권리’ 침해 논란도 https://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2016032598081] 
(다)  
갑: 저는 잊힐 권리가 개인의 행복 추구나 사생활 보호 차원에서 반드시 보장되어야 한다고 봅니다. 그런데 어떤 사람들은  잊힐 권리가 언론의 자유와 국민의 알 권리를 침해할 수 있으며 과거의 과오를 감추기 위한 수단으로 악용될 수도 있다 고 주장합니다. 저는 이러한 입장이 개인 정보에 대한 자기 결정권을 존중해야 함을 간과하고 있다고 생각합니다. 
을: 잊힐 권리를 보장하여 개인의 자기 정보 통제권을 강화하면 대중이 필요로 하는 정보까지도 삭제되어 알 권리를 침해 할 수 있습니다. 범죄의 대상이 되지 않도록 개인 정보를 보호해야 하지만 사회에 해악을 끼친 것에 대해 알려주는 정보 는 온라인상에서 삭제하지 않도록 해야 합니다. 누구나 정보에 접근할 수 있어야 하고, 그러한 정보를 언론이 자유롭게 공개한다면 사회는 더욱 안정될 수 있습니다.
	



43 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
<조건> 
∙ (가)의 유럽사법재판소의 입장에 대해 (다)의 갑과 을은 각각 어떻게 평가(지지 또는 비판)할지 포함할 것. ∙ 잊힐 권리와 알 권리 중 우선하는 권리에 대한 자신의 의견을 2가지 근거를 들어 논리적으로 서술할 것. ∙ 500자 내외로 서술할 것 (±50자) 
활용 Tip！ 
 현대 사회에서 확장된 인권의 사례인 ‘잊힐 권리’에 대한 자신의 의견을 논술하는 문항입니다. 학생들이 제한된 시간 안에 분량에  맞는 적절한 답안을 작성할 수 있도록 원고지 형식의 답안지를 배부할 수 있습니다. 
 권리 충돌의 상황을 좁히기 위해 자료 (가) 또는 (나)를 활용하거나 잊힐 권리와 알 권리가 충돌하는 또 다른 상황을 추가하여  구체적 사례에서 잊힐 권리와 알 권리 중 어떠한 권리를 우선하는지에 대한 입장을 서술하도록 문항을 구성할 수도 있습니다.  본 문항을 해결하는 데 필요한 예상 소요 시간은 20분 정도이며, 지필평가에서 시행할 때 조건의 충족 여부에 따라 부분 점수를  부여할 수 있습니다. 
예시 답안 
(잊힐 권리 우선) 
(가)에서 유럽사법재판소는 포털 사이트 운영자의 경제적 이익이나 대중의 관심보다 정보 주체의 권리를 우선시 했다. (다)의 갑은 이러한 입장을 지지할 것이다. 그는 개인의 행복 추구와 사생활 보호를 위해 잊힐 권리가 보장 되어야 한다고 주장하기 때문이다. 반면, 을은 유럽사법재판소의 결정을 비판할 것이다. 그는 잊힐 권리가 대중 의 알 권리를 침해할 수 있으며, 사회에 해악을 끼친 정보는 공공의 이익을 위해 삭제되지 말아야 한다고 보기 때 문이다. 
나는 갑과 같이 잊힐 권리가 알 권리에 우선한다고 생각한다. 첫째, 개인의 사생활은 기본적 인권으로 최우선 보 장되어야 한다. (가)에서처럼 해결된 사건이 시간이 지나도 계속 검색된다면, 개인은 끊임없는 사회적 평가와 편 견에 시달리게 되어 정신적 고통을 겪을 수 있다. 둘째, 개인의 과거가 현재의 생활에 지속적으로 영향을 미치는  것은 부당하다. 과거의 과오가 현재까지 영향을 미친다면 이는 개인의 성장을 인정하지 않는 것이다. 개인이 과 거의 실수를 극복하고 현재를 새롭게 시작하기 위해 잊힐 권리는 매우 중요하다. 
(알 권리 우선) 
(가)에서 유럽사법재판소는 포털 사이트 운영자의 경제적 이익이나 대중의 관심보다 정보 주체의 권리를 우선시 했다. (다)의 갑은 이러한 입장을 지지할 것이다. 그는 개인의 행복 추구와 사생활 보호를 위해 잊힐 권리가 보장
44 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
되어야 한다고 주장하기 때문이다. 반면, 을은 유럽사법재판소의 결정을 비판할 것이다. 그는 잊힐 권리가 대중 의 알 권리를 침해할 수 있으며, 사회에 해악을 끼친 정보는 공공의 이익을 위해 삭제되지 말아야 한다고 보기 때 문이다. 
나는 을과 같이 알 권리가 잊힐 권리에 우선한다고 생각한다. 첫째, 공공의 알 권리는 사회의 안전과 건강을 지키 는 데 기여할 수 있다. (나)의 사례와 같이 의료기관의 과거 의료사고 정보를 공개하는 것은 소비자와 환자들이  위험을 인식하고 예방할 수 있도록 돕는다. 이런 정보는 사회의 건강과 안전을 지키기 위해 필수적이다. 둘째, 잊 힐 권리가 과거의 과오를 숨기는 수단으로 악용될 수 있다. 이는 (다)의 을이 지적한 바와 같이 사회에 해악을 끼 친 사람이 자신의 기록을 쉽게 삭제해 책임을 회피하는 결과를 초래할 수 있다. 
채점 기준 
채점 요소 
	점수 
	갑과 을의 관점  
파악하기
	4점
	2점
	0점 
	잊힐 권리에 대한  
자신의 의견 제시하기
	1점
	0점
	자신의 의견 대한 
근거 제시하기 
(첫 번째 근거)
	2점
	1점 
	0점
	자신의 의견 대한 
근거 제시하기 
(두 번째 근거)
	2점
	1점 
	0점
	분량 
	1점
	0점
	



문항 수행 특성 
 유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 관점을 2가지 모두 바르게 작성함. 
 유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 입장을 1가지만 바르게 작성함. 
유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 입장을 잘못 파악하여 작성하였거나  
작성하지 않음. 
 잊힐 권리에 대한 자신의 의견을 알 권리와 비교하여 명확하게 작성함. 
 잊힐 권리에 대한 자신의 의견을 작성하지 않음. 
 자신의 의견에 대한 논리적인 근거를 설득력 있게 제시함. 
자신의 의견에 대한 근거를 제시하였으나 주장과의 연계성이 약하거나 설명이  
4 
미흡함. 
 자신의 의견에 대한 불명확한 근거를 제시하였거나 작성하지 않음.  
 자신의 의견에 대한 논리적인 근거를 설득력 있게 제시함. 
자신의 의견에 대한 근거를 제시하였으나 주장과의 연계성이 약하거나 설명이  
미흡함. 
 자신의 의견에 대한 불명확한 근거를 제시하였거나 작성하지 않음.  
 500자 내외로 작성함. 
 500자 내외로 작성하지 못함.
45 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
성취수준별 학생 수행 특성 
(7점-10점)
	(5점-6점)
	(0점-4점) 
	



A∙ 유럽사법재판소 입장을 정확하게 파악하여 이에 대한 갑과 을의 관점을 정확하게 추론하였습니다.  또한 잊힐 권리와 알 권리가 충돌하는 상황에서 어떠한 권리를 우선할 것인지에 대한 자신의 의견 B 을 2가지의 논리적인 근거와 함께 문항에서 요구하는 분량에 맞춰 설득력 있게 제시했습니다. 
∙ 잊힐 권리에 대한 유럽사법재판소의 결정을 파악하여 제시문의 갑과 을의 관점을 추론하는 데 어려 
C 
움이 있었습니다. 제시문을 해석하여 갑과 을의 관점을 서술하였으나 잊힐 권리에 대한 자신의 의 견을 뒷받침 하기 위한 논리적인 근거 2가지를 설득력 있게 제시하는 데 어려움이 있습니다.  
D ∙ 유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 관점을 제한적으로만 추론하였습니다. 잊힐 권리에 대한  E 자신의 입장을 제시하지 못하였고, 논리적인 근거 또한 서술하는데 어려움이 있습니다. 
채점 시 유의점 
 유럽사법재판소의 입장을 요약할 것을 별도로 요구하고 있지 않으므로 해당 내용이 없어도 감점하지 않습니다. 다만 개인의  정보가 대중에게 지속적으로 노출되는 것을 막을 수 있도록 잊힐 권리를 인정한다는 유럽사법재판소 입장에 대해 (다)의 갑은  찬성(지지)하는 반면, 을은 알 권리를 우선하여 반대(비판)할 것이라는 내용은 조건에서 요구하고 있으므로 이와 관련한 내용이  명확하게 드러나야 점수를 부여할 수 있습니다. 
 성취 수준이 낮은 학습자들을 고려하여 잊힐 권리에 대한 자신의 의견을 제시한 경우 점수를 부여합니다. 자신의 의견에 대한  근거는 예시 답안 외에도 논리적 근거로서 적절하다면 정답으로 처리합니다. 
채점 및 피드백 사례 
사례 1  학생 답안 예시 
(가)에서 유럽사법재판소는 포털 사이트 운영자의 경제적 이익이나 대중의 관심보다 정보 주체의 권리를 우선시했다. (다) 의 갑과 을은 모두 개인의 행복 추구와 사생활 보호를 위해 잊힐 권리가 보장되어야 한다고 주장하기 때문에 이러한 입장을  지지할 것이다. 하지만 나는 알 권리가 잊힐 권리에 우선한다고 생각한다. 왜냐하면 사회의 안전과 건강을 보호하기 위해 공 공의 알 권리는 정말 중요하기 때문이다. 특히 (나)의 사례처럼 의료기관의 과거 의료사고 기록을 공개하는 것은 소비자와  환자들이 위험 요소를 인지하고 이를 예방할 수 있게 도와준다. 이러한 정보는 사회의 안전과 건강을 유지하는 데 필수적이 다. 또한 과거를 감추기 위해 악용될 수도 있기 때문에 잊힐 권리는 별로 중요한 권리가 아니라고 생각한다.
46 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	갑과 을의 관점  
파악하기
	4점 
	

	2점 
	 
	0점 
	

	잊힐 권리에 대한  
자신의 의견 제시하기
	1점 
	 
	0점 
	

	자신의 의견 대한 
근거 제시하기 
(첫 번째)
	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	자신의 의견 대한 
근거 제시하기 
(두 번째)
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	분량
	1점 
	

	0점 
	 
	



문항 수행 특성 
유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 관점을 2가지 모두 바르게 작 
성함. 
유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 입장을 1가지만 바르게 작성함. 
유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 입장을 잘못 파악하여 작성하 
였거나 작성하지 않음. 
잊힐 권리에 대한 자신의 의견을 알 권리와 비교하여 명확하게 작성함. 
잊힐 권리에 대한 자신의 의견을 작성하지 않음. 
자신의 의견에 대한 논리적인 근거를 설득력 있게 제시함. 
4 
 학생 개별 피드백 예시 
자신의 의견에 대한 근거를 제시하였으나 주장과의 연계성이 약하거나  설명이 미흡함. 
자신의 의견에 대한 불명확한 근거를 제시하였거나 작성하지 않음.  자신의 의견에 대한 논리적인 근거를 설득력 있게 제시함. 자신의 의견에 대한 근거를 제시하였으나 주장과의 연계성이 약하거나  설명이 미흡함. 
자신의 의견에 대한 불명확한 근거를 제시하였거나 작성하지 않음.  500자 내외로 작성함. 
500자 내외로 작성하지 못함.
조OO 학생은 현대 사회에서 확장된 인권인 잊힐 권리가 알 권리와 충돌하는 상황을 분석해 보고 이에 대한 자신의 입장을  논리적 근거와 함께 제시하는 능력이 보통 수준입니다. 잊힐 권리를 인정한다는 유럽사법재판소의 입장을 잘 해석하고 이에  대한 갑의 관점을 정확하게 추론한 반면 알 권리를 중시하는 을의 관점을 잘못 해석하여 정확성이 부족합니다. 잊힐 권리와  비교하여 알 권리가 우선한다는 자신의 의견을 명확하게 제시하였으며 문항에서 요구한 두 가지의 근거를 제시하였습니다.  사회적 안전과 건강에 기여한다는 구체적인 사례와 논리적 설명이 포함된 첫 번째 근거와 달리, 두 번째 근거는 어떻게 잊힐  권리가 악용되는지에 대한 설명이나 사례가 부족하여 감점되었습니다. 논리적 근거의 구체성을 강화하기 위해 실제 사례를  찾아보거나 관련된 법적 쟁점을 분석하는 등의 연습이 필요합니다. 
47 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
사례 2  학생 답안 예시 
(다)의 갑은 유럽사법재판소의 결정을 비판할 것이다. 그는 잊힐 권리가 대중의 알 권리를 침해할 수 있으며, 사회에 해악을  끼친 정보는 공공의 이익을 위해 삭제되지 말아야 한다고 보기 때문이다. 반면 을은 이러한 입장을 지지할 것이다. 그는 개 인의 행복 추구와 사생활 보호를 위해 잊힐 권리가 보장되어야 한다고 주장하기 때문이다. 나는 잊힐 권리가 알 권리에 우선 한다고 생각한다. 첫째, 개인의 사생활은 기본적 인권으로 최우선 보장되어야 한다. 둘째, 민주주의의 투명성을 유지하기  위해 알 권리는 어떤 상황에서도 우선시 되어야 하기 때문이다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	갑과 을의 관점  
파악하기
	4점 
	

	2점 
	

	0점 
	 
	잊힐 권리에 대한  
자신의 의견 제시하기
	1점 
	 
	0점 
	

	자신의 의견 대한 
근거 제시하기 
(첫 번째)
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	자신의 의견 대한 
근거 제시하기 
(두 번째)
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	분량
	1점 
	

	0점 
	 
	



문항 수행 특성 
유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 관점을 2가지 모두 바르게 작성함. 
유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 입장을 1가지만 바르게 작성함. 
유럽사법재판소의 입장에 대한 갑과 을의 입장을 잘못 파악하여 작성하였 
거나 작성하지 않음. 
잊힐 권리에 대한 자신의 의견을 알 권리와 비교하여 명확하게 작성함. 
잊힐 권리에 대한 자신의 의견을 작성하지 않음. 
자신의 의견에 대한 논리적인 근거를 설득력 있게 제시함. 
4 
 학생 개별 피드백 예시 
자신의 의견에 대한 근거를 제시하였으나 주장과의 연계성이 약하거나 설 명이 미흡함. 
자신의 의견에 대한 불명확한 근거를 제시하였거나 작성하지 않음.  자신의 의견에 대한 논리적인 근거를 설득력 있게 제시함. 자신의 의견에 대한 근거를 제시하였으나 주장과의 연계성이 약하거나 설 명이 미흡함. 
자신의 의견에 대한 불명확한 근거를 제시하였거나 작성하지 않음.  500자 내외로 작성함. 
500자 내외로 작성하지 못함.
윤OO 학생은 현대 사회에서 확장된 인권인 잊힐 권리가 알 권리와 충돌하는 상황을 분석해 보고 이에 대한 자신의 입장을  논리적 근거와 함께 제시하는 능력이 다소 미흡합니다. 잊힐 권리를 인정한다는 유럽사법재판소의 입장에 대한 (다)의 갑과  을의 관점을 반대로 서술하였으므로 자료를 상세하게 읽을 필요가 있습니다. 전반적으로 문장을 명확하게 구성하였고 알 권 리와 비교하여 잊힐 권리가 우선한다는 자신의 의견을 명확하게 드러냈으나 이에 대한 근거의 논리성이 부족합니다. 첫 번 째 근거는 타당한 주장이지만 구체적인 사례나 설명이 더해진다면 더욱 설득력을 높일 수 있습니다. 두 번째 근거는 잊힐 권 리가 우선한다는 자신의 의견과 반대되는 주장을 하고 있으므로 논리적 일관성을 고려하여 두 번째 근거를 보완하는 것이  필요합니다. 잊힐 권리와 알 권리가 충돌하는 구체적인 사례에 대해 보충하여 학습하고 각 주장을 반박하는 논리를 구성하 는 연습을 하기 바랍니다. 
48 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
피드백 제공 시 유의점 
 개별 학생이 작성한 답안의 내용에 대해 구체적으로 피드백을 작성합니다. 학습자가 제시문에 나타나 있는 문제 상황을 적절하게  이해하고 있는지 파악하여야 합니다. 
 학습자가 내용의 통일성을 갖추어 답안을 작성하였는지 확인합니다. 내용의 통일성을 갖추지 못했다면 해당 개념이 무엇인지,  글에서 통일성을 지켜 서술하여야 하는 이유가 무엇인지 피드백을 제공하는 것도 좋습니다. 
 학습자가 해결 방안은 적절하게 서술하였으나 근거를 적절하게 서술하지 못했다면 해결 방안에 대한 근거를 어떻게 작성해야  하는지 조언하는 것도 좋습니다.
49 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
3. 서･논술 문항의 수행평가 적용 계획 수행평가 적용을 위한 Tip 
 교수･학습 및 평가 계획 
∙ 본 평가도구는 통합사회 성취기준 [10통사1-05-02] ‘교통･통신 및 과학기술의 발달과 함께 나타난 생활공 간과 생활양식의 변화 양상을 조사하고, 이에 따른 문제점의 해결 방안을 제안한다’와 [10통사2-01-01] ‘근 대 시민 혁명 등을 통해 확립되어 온 인권의 의미와 변화 양상을 이해하고, 현대 사회에서 주거, 안전, 환경,  문화 등 다양한 영역으로 인권이 확장되고 있는 사례를 조사한다’, [10통사2-01-02] ‘인간 존엄성 실현과  인권 보장을 위한 헌법의 역할을 파악하고, 시민의 권익을 보호하기 위한 다양한 시민 참여의 방안을 탐구하 고 이를 실천한다’를 바탕으로 제작되었습니다. 세 성취기준을 통합한 교수･학습 및 평가 자료로 개발되었으 나, 학교 상황에 따라 문항 1과 2, 3, 4를 분리하여 각 성취기준의 교수･학습 및 평가 자료로 활용할 수 있습 니다. 
∙ 각 문항이 유기적으로 연결되어 있으므로 이 유기성을 그대로 활용하여 문항 1, 2, 3을 수업의 도구로 활용하 고 문항 4만 수행평가 등으로 활용할 수 있습니다. 특히 문항 1의 경우 통합사회1의 내용에 해당하여 통합사 회2의 내용에 해당하는 문항 2, 3, 4를 활용한 수업 직전 차시에 잊힐 권리의 등장 배경을 복습하기 위한 도 구로도 활용할 수 있습니다. 
∙ 서술형 답안 작성에 익숙하지 않은 학습자들을 고려하여 각 문항을 수업의 도구로 활용할 때는 파일 공유 또 는 협업 플랫폼 등을 활용하여 작성한 답안을 개별적으로 피드백할 수 있습니다. 
∙ 수행평가로 활용 시 차시 계획의 예시는 다음과 같습니다. 학습자의 수준에 따라 차시를 확대하거나 통합하여  운영할 수 있습니다.
50 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 

1차시
	문항 1을 활용한 정보화로 인한 변화 파악하기 복습
	[주요 학습 내용] 
∙ 통신 및 과학기술의 발달로 인한 생활양식의 변화 양상 
∙ 통신 및 과학기술의 발달에 따른 문제점 파악하기 
∙ 통신 및 과학기술의 발달에 따른 문제점의 해결 방안 제안하기
	2차시
	문항 2를 활용한 인권의 의미와 변화 양상 학습
	[주요 학습 내용] 
∙ 인권의 의미 제시하기 
∙ 인권의 변화 양상 이해하기 
∙ 인권 확장의 사례(잊힐 권리) 파악하기 
[참고] 세상의 모든 법칙 - 인터넷 흑역사를 지울 수는 없을까?_#001 
 https://youtu.be/RVu8Mbm2pU8?si=UTcABgy7fxLe8pkY
	3차시
	문항 3을 활용한 인권 보장을 위한 제도적 장치와 다양한 시민 참여 학습
	[주요 학습 내용] 
∙ 인권 보장을 위한 헌법의 역할 이해하기 
∙ 시민의 권익을 보호하기 위한 다양한 시민 참여의 방안 파악하기 
∙ 시민 불복종의 정당화 조건 제시하기
	평가
	문항 4를 활용한 (수행)평가 실시
	[주요 평가 내용] 
∙ 잊힐 권리와 알 권리가 충돌하는 상황 분석하기 
∙ 잊힐 권리에 대한 자신의 의견 논리적으로 서술하기
	



 문항 변형 방향 
∙ 각 문항이 유기적으로 연결되어 있으므로 이 유기성을 그대로 활용하여 지필평가에 활용하여도 되지만, 현실 적인 여건을 고려하여 개별적인 문항으로 분리하여 활용할 수 있습니다. 
∙ 1번은 정보화로 인한 생활양식의 변화 양상과 그 문제점, 해결 방안을 묻는 문항입니다. 성취 기준의 또 다른  내용 요소인 교통의 발달로 나타난 생활양식의 변화를 묻는 제시문으로 변형하여 출제할 수도 있습니다. 학 습자의 수준에 따라 1-(1) 문항에서 정보화로 인한 변화 양상을 정치와 경제, 사회생활의 영역으로 구분하지  않고 조건을 통합하여 평가할 수 있습니다. 1-(2)와 1-(3) 문항은 정보화로 인한 문제점을 파악하고 그 해결  방안을 제안하는 것으로 하나의 문항으로 통합하여 평가할 수 있습니다. 
∙ 2번은 인권의 특징과 변화 양상을 묻는 문항입니다. 성취 수준이 낮은 학습자들을 고려하여 2-(1) 문항을 활 용할 수 있으나 인권의 의미와 특징에 대해 충분한 학습이 이뤄진 상황이라면 해당 문항을 제외하고 평가할  수 있습니다. 또한 현대 사회의 확장된 인권의 내용으로 쾌적하게 살 권리 또는 문화권과 같은 다른 사례(소 재)로 변형하여 자료 (나)와 (다)에 제시할 수도 있습니다. 
∙ 3번은 인권 보장을 위한 헌법의 역할과 다양한 시민 참여의 방안을 묻는 문항입니다. 사실적시 명예훼손죄가 
51 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
표현의 자유를 위축시킬 수 있다는 점에서 자유권에 대한 자료를 제시하고 관련 내용을 평가하는 문항을 추가 할 수 있습니다. 학습자의 수준 또는 상황에 따라 3-(2) 문항에서 자료 (나)를 삭제한 뒤 자료 (다)의 시민 불 복종에 대해서만 평가할 수 있습니다. 
∙ 4번은 현대 사회에서 확장된 인권의 사례인 잊힐 권리가 알 권리와 충돌하는 상황에서 어떠한 권리를 우선할  것인지에 대해 자신의 의견을 논술하는 문항입니다. 조건 1을 세분화하여 잊힐 권리에 대한 자료 (가)의 유럽 사법재판소의 입장과 자료 (다)의 갑과 을의 입장을 요약할 것을 요구할 수도 있습니다. 
∙ 실제 학교 현장의 상황과 학습자의 수준을 고려하여 자신의 입장을 논술하지 않고 자료에 나타난 각 관점을  요약하고 분석하는 것으로 간략하게 변형하여 서술형으로 활용하는 것도 가능합니다. 
 채점기준표 변형 방향 
∙ 채점 기준은 선생님께서 조건을 추가하여 각 요소별로 다시 배점할 수 있습니다. 
∙ 학습자의 입장에서 채점 기준을 이해할 수 있도록 채점 기준표의 내용을 조건에 반영하는 것이 좋습니다. ∙ 답안의 형식 측면에서 어법이나 맞춤법, 글자 수 등의 요소를 채점 기준에 추가할 수 있습니다. ∙ 학습자들의 답안이 다양하게 나올 것을 고려하여 답안을 특정 표현으로 제한하는 방식의 채점 기준표보다는  다양한 표현을 포용하는 방식으로 채점 기준을 설정합니다.
52 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
02 세계화 시대의 문제와 대응 1. 평가 도구 정보표 
고등학교 
	과목 
	1학년 
	영역(단원) 
	



학교급 통합사회 학년 세계화와 평화 평가 도구명 세계화 시대의 문제와 대응 
성취기준 및 성취수준 
[10통사2-04-01] 세계화의 다양한 양 상을 살펴보고, 세계화 시대의 문제점과  그에 대한 해결 방안을 제안한다.
	A
	B
	C
	D 
	E 
	



세계화의 다양한 양상을 일상 속에서 찾아낸 구체적인 사 례와 종합하여 설명하고, 세계화 시대의 문제점을 자료 를 분석하여 도출한 뒤 합리적인 해결 방안을 제안하여  실효성을 평가하며, 적극적으로 문제를 해결하려는 의지 를 가질 수 있다. 
세계화의 다양한 양상을 일상 속에서 찾아낸 구체적인 사 례와 연결하여 설명하고, 세계화 시대의 문제점을 도출한  뒤 합리적인 해결 방안을 제안하며, 문제를 해결하려는  의지를 가질 수 있다. 
세계화의 다양한 양상을 구체적인 사례를 들어 설명하고,  세계화 시대의 문제점을 조사하여 그에 대한 해결 방안을  제시할 수 있다. 
세계화가 다양한 양상으로 나타남을 이해하고, 세계화  시대의 문제점을 조사하여 나열할 수 있다. 
세계화가 다양한 양상으로 나타남을 이해하고, 세계화  시대에 문제점이 나타날 수 있음을 알 수 있다. 
평가 도구  개발 취지 
∙ 본 평가 도구는 학생들의 자료 이해 및 분석 능력, 논증력, 표현 능력을 단계적으로 확인하기 위해 세트로 구성 되었습니다. 문항1과 문항2는 세계화 단원에 관련된 기본 개념에 대한 이해 및 자료 이해 및 분석 능력을  확인하는 문항입니다. 문항3은 자료에 대한 이해와 분석을 바탕으로 근거를 들어 주장을 확인하는 질문이  제시되어 있습니다. 문항4는 세계화 시대의 문제를 해결하는 방안을 논리적으로 서술하는 문항입니다. 
∙ 본 평가 도구는 단일 성취기준에 대한 성취 정도를 종합적으로 측정할 수 있도록 개발되었습니다. 즉, 통합 사회2의 ‘세계화와 평화’ 단원에 해당하는 성취기준 중 [10통사2-04-01]에 한정하여 깊이 있는 이해와  사고를 확인할 수 있게 개발된 것입니다. 지필평가에서 문항1~4를 활용함으로써 해당 성취기준에 있는 지 식, 기능 요소들을 확인할 수 있습니다. 다만, 세계화의 문제점과 해결 방안 중단원에 대해서는 빈부 격차 의 심화와 빈곤, 불평등한 무역 구조에 집중되어 질문이 구성되었기 때문에 이와 다른 내용 요소들을 평가 하고자 한다면 별도의 문항을 추가할 필요가 있습니다.
53 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
문항 유형 
	 서술형 
	 서술형 
	 서･논술형 
	 논술형 
	



문항 번호 성취기준 기반 평가 요소 
문항 1∙ 세계화의 의미 설명하기 
∙ 다국적 기업의 활동 배경 이해하기 
문항 2∙ 세계도시의 입지 이해하기 ∙ 세계도시의 영향에 관한 자료 분석하기 
문항 3∙ 세계화가 초래할 수 있는 문제점 분석하기 문항 4∙ 세계화 시대의 문제점에 대한 해결 방안 제안하기
54 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 2. 평가 문항 
평가 문항 1(서술형) (가)~(라)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오. (4점)
(가)  
 우리 삶의 공간이 국경을 넘어 지구 전체로 확장되는 현상을 ‘세계화’라고 한다. 이 과정은 교통과 통신의 발달, 세계 무 역 기구(WTO)의 출현 등으로 가속화되었으며, 자유 무역의 확대가 세계화 촉진에 중요한 역할을 하고 있다. 이러한 세계 화는 개인의 삶과 사회 전반에 걸쳐 영향을 미치고 있다. 
(나)  
 가치 사슬이란 기업이 제품 또는 서비스를 생산하기 위해 원재료, 노동력, 자본 등의 자원을 결합하는 과정에서 부가가치 가 창출되는 것을 모델로 정립한 것으로서 재화와 서비스의 구상과 생산, 소비자에게 전달되어 사용되고 폐기에 이르는 전 범위의 활동을 말한다. 운송･통신 수단 발달로 이러한 활동들이 글로벌하게 이루어지면서 ‘글로벌 가치 사슬’을 형성하고  있다. 기업들은 그들의 가치 사슬을 전 세계로 확대해 나가고 있으며, ㉠ 주요 다국적 기업들은 생산 활동의 50% 이상을  모국이 아닌 해외에서 수행하고 있다. 세계무역기구(WTO)도 특정국가의 원산지가 아닌 “Made in the World  Initiative”를 추진한 바 있다. 
[출처: 기획재정부(2020). 시사상식사전 「글로벌 가치사슬(GVC: Global Value Chain」를 재구성 
https://www.moef.go.kr/sisa/dictionary/detail?idx=652] 
(다)  
[출처: 2011 수능 세계지리] 
(라)  
 세계화 추세에 따라 다국적 기업은 자신들의 제품 생산 연계망을 통해 지역 간 임금 격차를 최대한 이용하고 특정 지역에  대한 의존도를 낮추어 보다 안정적으로 기업을 운영 할 수 있다. 또한 전문화된 기업과의 협력을 추구한다. 대표적인 사례
	



55 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 

로 미국 ◯사는 공장을 직접 소유하지 않고 모든 제품을 외주 제작한다. 주요 부품은 기술 수준이 높은 외국 기업에서 구입 해서 결함이 없는 부품을 안정적으로 공급받고자 한다. 중간재는 중국의 공장에서 저렴한 임금의 노동력을 활용하여 조립 한다. 이렇게 함으로써 ◯사는 생산비를 절감하고 제품의 품질을 향상시키기 위해 노력한다. 
[출처: 육근록 외(2018). 통합사회. 동아출판. p. 224.를 재구성]
	



(1) (가), (나)를 읽고, ‘글로벌 가치 사슬’이 세계화의 사례인 이유를 (다)를 활용하여 서술하시오. (2점) (2) 다국적 기업이 ㉠과 같이 활동하는 이유 2가지를 (라)에서 찾아 서술하시오. (2점) 
활용 Tip！ 
 (가)는 아래의 서술형2에 제시된 지리 정보와 함께 제시함으로써 세계화로 인한 지역 간 연계성의 심화를 시각적으로 보여주고  이를 분석시키는 문항으로도 변형하여 활용할 수 있습니다. 
 본 문항을 해결하는 데 필요한 예상 소요 시간은 10분 정도이며, 지필평가에서 시행할 때 조건의 충족 여부에 따라 부분 점수를  부여할 수 있습니다. 
예시 답안 
1-(1) 세계화는 상품과 자본, 기술 등이 국경을 넘어 자유롭게 이동하는 현상을 말한다. ‘글로벌 가치 사슬’ 현상 을 살펴보면, 기업의 가치 사슬이 전 세계로 확대되면서 생산 활동이 국경을 넘나들며 수행되고 있다. 예 를 들어, (다)를 보면 글로벌 가치 사슬을 통해 한 대의 항공기를 생산하는 데 여러 국가의 생산 라인이 연 계된다. 이로서 생산 공간이 지구 전체로 확대된 것을 확인할 수 있다. 따라서 글로벌 가치 사슬 현상은 세 계화의 사례라고 할 수 있다. 
1-(2) 주요 다국적 기업들이 생산 활동의 50% 이상을 모국이 아닌 해외에서 수행하는 이유는 다음과 같다. 첫 째, 지역 간 임금 격차를 최대한 이용하여 생산비를 절감하기 위해서이다.둘째, 전문화된 기업과의 협력을  통해 제품의 품질을 향상시키기 위해서이다.
56 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 기준 
채점 요소 
	점수 
	

	세계화의 개념 이해하기
	2점
	글로벌 가치 사
	예시답안
	1점
	(다)를 활용하지 게 작성함.
	예시답안
	0점
	글로벌 가치 사
	예시답안 
	다국적 기업의 활동  배경 이해하기
	2점
	다국적 기업이 
	예시답안
	1점
	다국적 기업이 
	예시답안
	0점
	다국적 기업이 
	예시답안
	



문항 수행 특성 
슬이 세계화의 사례인 이유를 (다)를 활용하여 타당하게 작성함.  
세계화는 상품과 자본, 기술 등이 국경을 넘어 자유롭게 이동하는  
현상을 말한다. ‘글로벌 가치 사슬’ 현상을 살펴보면, 기업의 가치  
사슬이 전 세계로 확대되면서 생산 활동이 국경을 넘나들며 수행 
되고 있다. 예를 들어, (다)를 보면 글로벌 가치 사슬을 통해 한 대 
의 항공기를 생산하는 데 여러 국가의 생산 라인이 연계된다. 이 
로서 생산 공간이 지구 전체로 확대된 것을 확인할 수 있다. 따라 
서 글로벌 가치 사슬 현상은 세계화의 사례라고 할 수 있다. 
1-(1) 1-(2) 
않았지만, 글로벌 가치 사슬이 세계화의 사례인 이유를 타당하 
세계화란 우리 삶의 공간이 국경을 넘어 지구 전체로 확장되는 현 상으로 상품과 자본, 기술 등이 국경을 넘어 자유롭게 이동하는  현상을 말한다. (나)의 ‘글로벌 가치 사슬’ 현상을 살펴보면, 기업 의 가치 사슬이 전 세계로 확대되면서 생산 활동이 국경을 넘나들 
며 수행되고 있어 세계화의 사례임을 확인할 수 있다. 슬이 세계화의 사례인 이유를 타당하게 작성하지 못함. 세계화는 상품과 자본, 기술 등이 국경을 넘어 자유롭게 이동하는  현상을 말한다. 
㉠과 같이 활동하는 이유를 (라)에서 찾아 2가지로 서술함. 주요 다국적 기업들이 생산 활동의 50% 이상을 모국이 아닌 해외 에서 수행하는 이유는 다음과 같다. 첫째, 지역 간 임금 격차를 최 대한 이용하여 생산비를 절감하기 위해서이다. 둘째, 전문화된 기 업과의 협력을 통해 제품의 품질을 향상시키기 위해서이다.  
㉠과 같이 활동하는 이유를 (라)에서 찾아 1가지로 서술함. 주요 다국적 기업들이 생산 활동의 50% 이상을 모국이 아닌 해외 에서 수행하는 이유는 지역 간 임금 격차를 최대한 이용하기 위해 서이다.  
㉠과 같이 활동하는 이유를 (라)에서 찾아 서술하지 못함.  주요 다국적 기업들이 생산 활동의 50% 이상을 모국이 아닌 해외 에서 수행하는 이유는 다음과 같다. 해외에서 생산 활동을 하면  생산품을 비싼 값에 팔 수 있기 때문이다.
57 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
성취수준별 학생 수행 특성 
(3점-4점) 
	(2점)
	(0점-1점)
	



A ∙ 자료를 바탕으로 글로벌 가치 체인의 형성이 세계화의 사례인 이유를 서술하였습니다. 또한 다국 B 적 기업의 활동 배경을 정확하게 이해하여 (다) 자료에서 찾아 2가지로 설명하였습니다. ∙ 글로벌 가치 체인이 세계화의 사례인 이유를 서술하였습니다. 또한 다국적 기업이 생산 활동의  
50% 이상을 모국이 아닌 해외에서 수행하는 이유를 자료에서 찾아 1가지 작성하였습니다. 
C 
∙ 글로벌 가치 체인이 세계화의 사례인 이유를 서술하는데 어려움이 있습니다. 하지만, 다국적 기업 이 생산 활동의 50% 이상을 해외에서 수행하는 이유를 자료에서 찾아 2가지로 작성하였습니다.  
D∙ 글로벌 가치 체인이 세계화의 사례에 해당하는 이유를 서술하는데 어려움이 있습니다. 또한 다국 적 기업이 해외에서 생산 활동을 수행하는 이유에 대해 자료에서 찾아 1가지 작성하거나 작성하는 E 데 어려움을 겪습니다.  
채점 시 유의점 
 1-(1) 문항은 세계화의 의미를 이해하고 해당 개념을 자료에 근거하여 조건에 맞게 관련 사례에 적용하는 문항이므로, 각국이  하나의 공동체로 묶이며 상호 연계된다는 취지로 서술하면 정답으로 인정합니다. 조건과 자료의 활용을 명시하였으므로 조건과  자료를 활용하지 않으면 감점합니다. 
 1-(2) 다국적 기업의 생산 활동이 해외에서 수행하는 이유는 여러 가지가 있을 수 있습니다. 하지만 (라) 지문에서 찾아서  서술하는 것이 조건이므로 지문에 없는 내용이면 정답으로 인정하지 않습니다. 임금 격차를 이용하여 생산비를 절감하고 협력을  통해 품질의 향상을 목적으로 함을 명시할 때 점수를 부여합니다. 
채점 및 피드백 사례 
사례 1  학생 답안 예시 
1-(1) 세계화란 우리의 생활공간이 국경을 넘어서 지구 전체로 확장되는 현상이다. 이는 상품과 자본, 기술 등이 국경을 넘 어 자유롭게 이동하는 것을 의미한다. (나)의 ‘글로벌 가치 사슬’ 현상을 살펴보면, 기업의 가치 사슬이 전 세계로 확대되면 서 생산 활동이 국경을 넘나들며 이루어지고 있다. 
1-(2) 주요 다국적 기업들이 생산 활동의 50% 이상을 모국이 아닌 해외에서 수행하는 이유가 있다. 첫째, 지역 간 임금 격 차를 최대한 이용하기 위함이다. 미국 O사는 중국에서 중간재를 조립하여 품질을 높이고 있다. 둘째, 전문화된 기업과의 협 력을 추구하기 때문이다. 미국 O사는 기술 수준이 높은 외국 기업에서 주요 부품을 구입하여 생산비를 절감하려고 한다.
58 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	세계화의 개념 이해하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	다국적 기업의 활동  배경 이해하기
	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	



문항 수행 특성 
글로벌 가치 사슬이 세계화의 사례인 이유를 (다)를 활용하여 타당하게 
작성함.  
1-(1) 
1-(2) 
 학생 개별 피드백 예시 
(다)를 활용하지 않았지만, 글로벌 가치 사슬이 세계화의 사례인 이유 를 타당하게 작성함. 
글로벌 가치 사슬이 세계화의 사례인 이유를 타당하게 작성하지 못함. 다국적 기업이 ㉠과 같이 활동하는 이유를 (다)에서 찾아 2가지로 서술함. 다국적 기업이 ㉠과 같이 활동하는 이유를 (라)에서 찾아 1가지로 서술함. 다국적 기업이 ㉠과 같이 활동하는 이유를 (라)에서 찾아 서술하지 못함.  
김oo 학생은 글로벌 가치 체인의 형성이 세계화의 사례인 이유를 서술하였습니다. 하지만 (다)의 사례를 활용하여 글로벌 가치 사슬과 세계화 현상을 설명하지 못했습니다. (다)의 사례에서 여러 장치가 세계 각국에서 생산되고 있기에 글로벌 가치  사슬의 실제를 보여줌을 이해하고 세계화와 연관지어 생각해 보기 바랍니다. 
사례 2  학생 답안 예시 
1-(1) (가)의 글로벌 가치 사슬은 세계화의 사례가 된다. 세계화는 오늘날 지구촌에서 널리 적용되는 현상이기 때문이다. 
1-(2) 주요 다국적 기업들은 생산 활동의 50% 이상을 모국이 아닌 해외에서 수행하는 이유는 지역 간 임금 격차를 최대한  이용하여 생산비를 절감하기 위해서이다.  
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	세계화의 개념 이해하기
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	다국적 기업의 활동  배경 이해하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	



문항 수행 특성 글로벌 가치 사슬이 세계화의 사례인 이유를 (다)를 활용하여 타당하게 작 
1-(1) 1-(2) 
(다)를 활용하지 않았지만, 글로벌 가치 사슬이 세계화의 사례인 이유를 타 성함. 
글로벌 가치 사슬이 세계화의 사례인 이유를 타당하게 작성하지 못함. 다국적 기업이 ㉠과 같이 활동하는 이유를 (다)에서 찾아 2가지로 서술함. 다국적 기업이 ㉠과 같이 활동하는 이유를 (라)에서 찾아 1가지로 서술함. 다국적 기업이 ㉠과 같이 활동하는 이유를 (라)에서 찾아 서술하지 못함. 
59 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
 학생 개별 피드백 예시 
김oo 학생은 세계화와 다국적 기업의 관계에 대해 전반적으로 이해하지 못하고 있습니다. (다)의 항공기 생산 과정은 글로 벌 가치 사슬의 실제에 해당하니, 글로벌 가치 사슬에 대한 내용을 읽고 이를 연결지어 생각해 보기 바랍니다. 또한, 다국적  기업의 의미와 활동 배경에 대하여 보다 세밀하게 이해할 필요가 있습니다. 통합사회2 교과서의 세계화와 평화 단원에 다국 적 기업에 관한 내용이 제시되어 있으므로 해당 부분을 보면서 보충적으로 학습하기 바랍니다. 문항이 요구하는 조건에 맞 게 답안을 작성하는 연습을 한다면 문항에 답하는 능력이 향상될 것으로 기대됩니다.
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 우선적으로 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다.  학습자의 답안에서 구체적으로 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다. 
60 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
평가 문항 2(서술형) (가), (나)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오. (5점)
(가) 
 세계도시(global city)는 국제적인 비즈니스와 금융의 중심지로 기능하며, 다국적 기업의 본사, 연구･개발 기능을 수행하 는 연구소, 금융 기관, 고급 서비스 기능이 밀집해 있다. 이에 따라 세계도시는 상품의 기획과 판매 과정에 관한 중요 의사 결정을 주도하고 있다.  
 세계도시의 성장은 세계화와 깊은 연관이 있다. 세계화는 경제, 문화, 정보의 흐름을 촉진하였다. 이로 인해 외국인 투자,  인구 유입, 다양한 문화 교류가 활발해져 도시의 경제적･사회적 발전이 가속화되었고, 글로벌 네트워크의 핵심 허브로 자 리 잡았다. 세계도시는 그 규모와 기능이 확대됨에 따라 더 큰 경제적 영향력을 행사할 뿐만 아니라 문화적 다양성과 글로 벌 상호작용의 장으로서 중요한 역할을 하게 되었다.  
(나) 글로벌 가치 사슬(GVCs)*에 대한 세계 각 도시의 참여 
[출처: World Bank(2020). 「World Development Report - Trading for development in the age of GVCs」. p. 21. 를 재구성. https://www.worldbank.org/en/publication/wdr2020] 
* 글로벌 가치 사슬(Global Value Chains; GVCs): 상품과 서비스의 설계, 생산, 유통, 사용, 폐기 등 전 범위에 이르는 기 업의 활동이 운송 및 통신의 발달로 인해 세계화되는 것을 의미함.
	



61 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 

<범례 설명> 
- 혁신적 활동(Innovative Activities) 지역: 연구 개발에 대한 투자 수준이 높은 경제이다. 생산 측면에서는 새로운 제품을 구상하거 나 생산 과정을 설계하는 등의 의사결정을 주도하면서 혁신과 특허의 대부분을 창출한다. 또 1인당 GPT가 높기 때문에 소비 측면에 서 중요한 소비 시장을 대표한다. 
- 제조업(Manufacturing and Services) 지역: 생산 측면에서 제조업과 서비스업의 수출 비중이 높은 경제이다. 가치 사슬의 초기  단계, 즉, 원자재 공급 지역에서 원자재를 공급받아 기초 상품을 생산하거나 부품을 조립하고 사용하는 것이 이 지역에서의 핵심 활 동이다. 
- 원자재(Commodities) 공급 지역: 글로벌 가치 사슬의 초기 단계, 즉 원자재 및 상품 공급에 집중하는 경향이 있는 경제이다. 수 출에서 제조업이 차지하는 비중이 낮고, 상품의 국내 부가가치 비중이 제조업 지역에 비해 낮은 편이다.
	



2-(1) (가), (나)를 읽고, ㉠~㉤ 중 세계도시가 위치한 곳을 선택하고 그 근거를 서술하시오. (2점)  
2-(2) 글로벌 가치 사슬이 확대될 경우 세계도시의 영향력이 어떻게 변화할지 (가)와 (나)의 내용에서 각각 근거 를 들어 서술하시오. (3점) 
활용 Tip！ 
 본 문항을 해결하는 데 필요한 예상 소요 시간은 10분 정도입니다. 지필평가 시행 시 유의 사항으로, 경우에 따라 범례나 문항 에  포함된 표현이 어려울 수 있으므로, 용어 해설을 제공함으로써 도움을 줄 수 있습니다. 
예시 답안 
2-(1) (나) 지도에서 ㉠에 해당한다. 그렇게 선택한 이유는 다음과 같다. (나)의 범례를 보면 ㉠ 지역에서 신상품 구상과 생산 과정 설계에 관한 의사결정을 주도하는 것으로 나타나 있다. 그리고 (가)에 따르면 그러한 주 요 의사결정은 세계도시에서 이루어지고 있다. 따라서 ㉠을 선택하였다. 
2-(2) 글로벌 가치 사슬이 확대될 경우 세계도시의 영향력은 더욱 강화될 것이다. (가)에 의하면, 세계도시의 성 장은 세계화와 밀접한 관련이 있다. 세계화에 따라 외국인 투자, 인구 유입, 외국인 투자, 인구 유입, 다양 한 문화 교류가 활발해져 도시의 경제적･사회적 발전이 가속화된다는 것이다. 그 결과 세계도시는 그 규 모와 기능이 확대되면서 더 큰 경제적 영향력을 행사할 뿐만 아니라 문화적 다양성과 글로벌 상호작용의  
장으로서 중요한 역할을 하게 된다. 그리고 (나)에 의하면, 글로벌 가치 체인은 기업의 활동이 세계화되는  것을 뜻한다. 따라서 글로벌 가치 사슬이라는 경제적 세계화의 확대에 따라 세계도시의 영향력은 더욱 강 화될 것으로 보인다.
62 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 기준 
채점 요소 
	점수 
	

	세계도시의 입지  
이해하기
	2점
	

	예시답안
	1점
	술하지 못함.
	예시답안 
	0점 
	답안 내용을 전
	예시답안 
	세계도시의 영향력에  관한 자료 분석하기
	3점
	(가), (나)의 강화로 이어
	예시답안
	2점
	글로벌 
으나, (가) 
	예시답안
	1점
	글로벌 
으나 (가)와 (나)의 
	예시답안 
	



문항 수행 특성 
세계도시의 위치를 정확히 선택하고, 자료를 토대로 위치 판단의 이유를 서술함. 
(나) 지도에서는 ㉠에 해당한다. (나)의 범례를 보면 ㉠ 지역에서  
신상품 구상과 생산 과정 설계에 관한 의사결정을 주도하는 것으 
로 나타나 있다. 그리고 (가)에 따르면 그러한 주요 의사결정은 세 
계도시에서 이루어지고 있다. 따라서 ㉠을 세계도시 소재지로 선 
택하였다. 
2-(1) 2-(2) 
세계도시의 위치를 정확히 선택하였으나 자료를 토대로 입지 판단의 이유를 서  
(나) 지도에서는 ㉠에 해당한다. 세계도시는 인구 수가 가장 많은  도시이기 때문이다. 
부 잘못 작성하였거나 답안을 작성하지 않음. 
(나) 지도에서 ㉤에 해당한다. 
내용을 근거로 하여 글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력  질 것임을 설명함. 
(가)에 의하면, 세계도시의 성장은 세계화와 밀접한 관련이 있다.  세계화에 따라 외국인 투자, 인구 유입, 외국인 투자, 인구 유입, 다 양한 문화 교류가 활발해져 도시의 경제적･사회적 발전이 가속화 된다는 것이다. 그 결과 세계도시는 그 규모와 기능이 확대되면서  더 큰 경제적 영향력을 행사할 뿐만 아니라 문화적 다양성과 글로 벌 상호작용의 장으로서 중요한 역할을 하게 된다. 그리고 (나)에  의하면, 글로벌 가치 체인은 기업의 활동이 세계화되는 것을 뜻한 다. 따라서 글로벌 가치 사슬이라는 경제적 세계화의 확대에 따라  세계도시의 영향력은 더욱 강화될 것으로 보인다. 
가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화로 이어질 것임을 설명하였 또는 (나) 중에서 1가지만 근거로 활용함. 
(가)에 의하면, 세계도시의 성장은 세계화와 밀접한 관련이 있다.  세계화에 따라 외국인 투자, 인구 유입, 외국인 투자, 인구 유입, 다 양한 문화 교류가 활발해져 도시의 경제적･사회적 발전이 가속화 된다는 것이다. 그 결과 세계도시는 그 규모와 기능이 확대되면서  더 큰 경제적 영향력을 행사할 뿐만 아니라 문화적 다양성과 글로 벌 상호작용의 장으로서 중요한 역할을 하게 된다. 따라서 글로벌 가치 사슬이라는 경제적 세계화의 확대에 따라 세계도시의 영향력 은 더욱 강화될 것으로 보인다. 
가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화로 이어질 것임을 설명하였 내용을 근거로 활용하지 않음. 
글로벌 가치 사슬이 확대될 경우 세계도시의 영향력은 더욱 강화 될 것이다. 
63 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 


	0점
	답안 내용을 
	예시답안 
	



성취수준별 학생 수행 특성 
(4점-5점)
	(3점)
	(0점-2점)
	



잘못 작성하였거나 답안을 작성하지 않음. 
글로벌 가치 사슬이 확대될 경우 세계도시의 영향력은 더욱 약화 될 것이다. 

A∙ 세계도시의 위치를 정확히 선택하였고, 자료에서 세계도시에 해당되는 설명을 확인하여 이를 토 대로 위치 판단의 이유를 서술하였습니다. 또한 2가지 자료 분석을 통해 세계도시의 영향력에 관 한 진술을 타당하게 구성하였습니다. B 
∙ 세계도시의 위치를 정확히 선택하였으나 자료를 토대로 입지 판단의 이유를 서술하지는 못했습니 다. 세계도시의 영향력에 관한 진술을 하라는 요청에 대해 1가지 자료를 관련지어 서술하였습니다. 
C 
∙ 세계도시의 위치를 정확히 선택하였고, 자료 분석을 통해 세계도시의 영향력에 관한 진술을 타당 하게 구성하였습니다. 하지만 자료를 근거로 글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화 로 이어질 것이라고 설명하지 못합니다. 
D∙ 세계도시의 위치를 선택하였으나 자료를 토대로 입지 판단의 이유를 설명하지 못합니다. 글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화로 이어질 것임을 자료를 토대로 설명하지 못하거나  주어진 자료 중 1가지 자료를 토대로 설명하였습니다. E 
채점 시 유의점 
 2-(1) 문항에서 (나)의 혁신적 활동에 관한 범례 설명(‘의사결정을 주도’)과 (가)의 세계도시 관련 내용(‘중요 의사결정을 주도’)을  연결하며 서술하는 경우 정답으로 인정합니다. 또는 그러한 취지로 이해할 수 있는 서술들은 정답 처리합니다.  2-(2) 문항에서 (가)와 (나)에서 세계도시의 중요성과 영향력에 관한 문장들을 인용하며 이를 근거로 세계도시의 영향력이  강화될 것이라고 서술하는 답안들은 정답으로 인정합니다. 하지만 (가)와 (나)를 토대로 하지 않은 경우 감점 처리 합니다.  세계도시 영향력의 약화 가능성을 서술하였다면, 이는 제시문에 대한 이해가 부족한 경우에 해당하므로 정답으로 인정하지  않습니다. 
64 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 및 피드백 사례 사례 1  학생 답안 예시 
2-(1) (나) 지도에서 ㉠에 해당한다. (나)에서 ㉠은 연구 개발에 대한 투자 수준이 높고, 중요한 의사결정이 이루어지며, 1인 당 GDP가 높기 때문에 소비 측면에서 중요한 소비 시장을 대표하고, 여러 물질적 재화의 최종 목적지가 된다. 따라 서 ㉠을 세계도시 소재지로 선택하였다. 
2-(2) 글로벌 가치 체인이 확대되면서 세계도시의 영향력이 강화될 것이다. (가)에 의하면, 세계화에 따라 세계도시는 그  규모와 기능이 확대되면서 더 큰 경제적 영향력을 행사할 뿐만 아니라 문화적 다양성과 글로벌 상호작용의 장으로 서 중요한 역할을 하게 되기 때문이다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	세계도시의 의미  
설명하기
	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	세계도시의 영향력에  관한 자료 분석하기
	3점 
	

	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	



문항 수행 특성 
세계도시의 위치를 정확히 선택하고, 자료를 토대로 위치 판단의 이유를  
서술함. 
2-(1) 
2-(2) 
 학생 개별 피드백 예시 
세계도시의 위치를 정확히 선택하였으나 자료를 토대로 입지 판단의 이 유를 서술하지 못함. 
답안 내용을 전부 잘못 작성하였거나 답안을 작성하지 않음. (가), (나)의 내용을 근거로 하여 글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의  영향력 강화로 이어질 것임을 설명함. 
글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화로 이어질 것임을 설 명하였으나, (가) 또는 (나) 중에서 1가지만 근거로 활용함. 글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화로 이어질 것임을 설 명하였으나 (가)와 (나)의 내용을 근거로 활용하지 않음. 답안 내용을 전부 잘못 작성하였거나 답안을 작성하지 않음.
정oo 학생은 세계도시의 위치를 정확히 선택하였고 자료를 토대로 세계도시의 위치를 선정한 이유를 잘 설명하였습니다. 2 번째 문항에서는 글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화로 이어질 것임을 서술하였지만 조건을 모두 활용하지  못했습니다. 문항의 요구에 따라 자료를 활용하고 명료하게 결론을 제시하기 위해 추가적인 연습이 이루어져야 합니다. 
65 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
사례 2  학생 답안 예시 
2-(1) (나) 지도에서 ㉠에 해당한다. 세계도시는 인구수가 가장 많은 도시이기 때문이다. 
2-(2) 글로벌 가치 사슬이 확대될 경우 세계도시의 영향력은 더욱 약화될 것이다. 세계의 다른 여러 나라들도 세계도시의  역할을 대신할 수 있는 중심지로 성장할 수 있기 때문이다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	세계도시의 의미  
설명하기
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	세계도시의 영향력에  관한 자료 분석하기
	3점 
	

	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	



문항 수행 특성 
세계도시의 위치를 정확히 선택하고, 자료를 토대로 위치 판단의 이유 
를 서술함. 
2-(1) 
2-(2) 
 학생 개별 피드백 예시 
세계도시의 위치를 정확히 선택하였으나 자료를 토대로 입지 판단의  이유를 서술하지 못함. 
답안 내용을 전부 잘못 작성하였거나 답안을 작성하지 않음. (가), (나)의 내용을 근거로 하여 글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시 의 영향력 강화로 이어질 것임을 설명함. 
글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화로 이어질 것임을  설명하였으나, (가) 또는 (나) 중에서 1가지만 근거로 활용함. 글로벌 가치 체인의 확대가 세계도시의 영향력 강화로 이어질 것임을  설명하였으나 (가)와 (나)의 내용을 근거로 활용하지 않음. 답안 내용을 전부 잘못 작성하였거나 답안을 작성하지 않음. 
박oo 학생은 세계도시에 대해 어느 정도 이해하려는 노력이 엿보이지만 바탕으로 세계도시의 위치를 선정한 이유를 설명하 는데 어려움이 있습니다. 단순히 인구가 많다고 해서 세계도시에 해당하는 것은 아니고, 그 도시의 활동 내용이 정치･경제･ 문화의 중심지로서 중요한 역할을 한다는 특성을 파악할 필요가 있습니다. 또한 자료에서 세계화에 따라 세계도시 영향력이  확대되고 있음을 충분히 고려하여 서술할 필요가 있습니다. 세계화 관련 내용과 그 양상으로서 세계도시의 국제적 위상에  관하여 교과서 등의 자료를 보충적으로 학습한다면 문항에 대해 논리적으로 응답하는 능력이 향상될 것으로 보입니다. 
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 우선적으로 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다.  학습자의 답안에서 구체적으로 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다.
66 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
평가 문항 3(서･논술형) (가)~(다)의 내용을 바탕으로 물음에 답하시오. (8점)
(가) 국가별 1인당 국내총생산(2023) 
[출처: GDP per capita, current prices (U.S. dollars per capita). 
(나) 전 세계적인 부의 분포 변화 
[출처: WID world(2017)
	



67 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 

(다) 
 과거에는 자동차 생산국의 기업이 생산한 부품으로 그 국가 내에서 조립･완성을 끝냈다. 고용과 부가가치가 한 국가 안 에서 창출된 것이다. 그러나 지금은 많은 생산 활동이 자국 국경을 넘어 해외에서 이루어지고 있다. 이 과정에서 생산 공장 은 현대화되고 효율성이 높아진다. 고임금 국가의 고급 기술직과 관리직 계층은 안정된 일자리를 유지하고 글로벌 시장에 서의 경쟁력을 높이며 부를 축적할 기회를 얻는다. 고임금 국가의 저임금 노동자 계층은 일자리를 잃거나 고용 불안정에  
직면하게 된다. 저임금 국가에서 일하는 노동자들은 여전히 낮은 임금과 열악한 근로 조건에 시달리며, 생산 과정에서의  기술적 전문성 향상 기회도 제한적이다.  
결과적으로, 국내 일자리와 부가가치를 외국에 빼앗긴 것과 같은 효과가 나타나며, 저임금 노동자는 글로벌 경제에서 소 외되고 빈곤 상태에 머무르는 경우가 많다. 이런 문제는 과거 IMF가 발간한 보고서를 통해서도 지적된 적이 있다. 그 보고 서는 대다수 국가에서 저소득 노동자의 소득이 상승했지만 숙련노동자의 소득 증가율에는 미치지 못했다고 밝혔다.
	



(1) (가)에서 확인할 수 있는 문제를 대륙별로 1인당 GDP를 비교하여 서술하시오. (2점) (2) (나)에서 확인할 수 있는 문제를 <조건>을 포함하여 서술하시오. (2점) 
<조건> 
∙ 2020년 이후 상위 1% 계층과 중위 계층의 변화 양상을 비교할 것. 
(3) 세계화가 (나)의 문제를 더욱 심화될 가능성에 대해 <조건>을 포함하여 서술하시오. (4점) 
<조건> 
∙ (다)의 ‘고급 기술직과 관리직에 있는 계층’과 ‘고임금 국가의 저임금 노동자 계층’이 처한 상황을 비교할 것. ∙ 300자±50자로 작성할 것. 
68 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
활용 Tip！ 
 이 문항은 자료에 대한 이해를 바탕으로 세계화 시대의 문제점을 자료 속에서 분석해낼 수 있는지 확인하는 문항입니다. 따라서  자료 이해 및 분석 능력을 평가하기 위해 학생들이 자료 분석 내용을 근거로 하여 빈부 격차 문제를 도출했는지 확인하는 질문  중심으로 서술 문항을 재구조화할 수 있습니다. 
 학생의 논증력을 평가하고자 한다면 세계화의 확대 과정에서 발생하는 문제가 미치는 영향에 관한 논증에 집중하여 문항을  구성할 수 있습니다. 제시문 및 다른 사실 근거가 주장을 뒷받침하는지를 확인함으로써 학생의 논증을 구성하는 능력을 확인할 수  있습니다. 
 본 문항을 해결하는 데 필요한 예상 소요 시간은 20분 정도입니다. 지필평가 시행 시 자료에 대한 추가적인 설명 문구를 제공할  필요가 있을 수도 있습니다. (나) 그래프의 경우, ‘이 자료의 X 축은 시간의 변화를, Y축은 전 세계의 부에서 차지하는 비중을  나타낸 것이다. 그래프의 수치가 오른쪽으로 갈수록 위로 올라가는 것은 시간이 지날수록 해당 계층이 부를 차지하는 비중이  증가하고 있음을 의미한다.’ 등과 같은 안내를 추가하여 자료 이해 및 분석 능력이 낮은 학생도 문제 해결을 시도해 보도록 도울 
수 있습니다. 
예시 답안 
3-(1) 세계화로 인한 문제 중 (가)를 통해 알 수 있는 것은 ‘빈부 격차’ 문제이다. (가)에서 보면 오늘날에 국가 간  1인당 GDP의 격차가 나타나고 있으며, 이는 부유한 나라와 가난한 나라 간 차이가 발생함을 보여준다.  대륙별로 보면, 북아메리카와 유라시아 대륙의 국가들이 상대적으로 부유한 반면, 아프리카와 오세아니아 의 여러 국가들이 상대적으로 빈곤한 것으로 확인되고 있다.  
3-(2) 세계화로 인한 문제 중 (나)를 통해 알 수 있는 것은 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제이다. (나)를 보면, 2020년 이후 시간이 지남에 따라 상위 계층에게 부가 편중되고 있는 반면, 중산층 40%의 사람들이 점유하는 부는 감소하 고 있는 것으로 나타났다. 따라서 상위 계층과 중위 계층 간 격차는 더욱 벌어지고, 부가 상위 계층으로 집중 되는 현상이 나타날 것으로 예상된다. 
3-(3) 세계화가 진행됨에 따라 (나)에 제시된 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제는 더욱 심해질 가능성이 있다. (다)에서  이야기하듯 ‘고급 기술직과 관리직에 있는 계층’은 안정된 일자리를 유지하고 글로벌 시장에서의 경쟁력 을 높이며 부를 축적할 기회를 얻는 반면, ‘고임금 국가의 저임금 노동자 계층’은 일자리를 잃거나 고용 불 안정에 직면하게 된다. 그 결과 저임금 노동자는 글로벌 경제에서 소외되고 빈곤 상태에 머무르는 경우가  많다. 따라서 계층 간 빈부 격차는 더욱 확대될 가능성이 있다.
69 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
채점 기준 
채점 요소 
	점수 
	

	국가 간 빈부 격차 문제  관련 자료의 분석
	2점
	세계화로 인한 ‘당하게 서술함. 
	예시답안
	1점
	세계화로 인한 ‘하게 
	예시답안
	0점
	세계화로 인한 문제로 ‘
	예시답안 
	계층 간 빈부 격차 문제  관련 자료의 분석
	2점
	세계화로 인한 ‘계
	예시답안
	1점
	세계화로 인한 ‘계계층 
	예시답안
	0점
	

	예시답안 
	세계화의 영향에 관한  주장의 논리성
	1점
	 세계화와 빈부
	0점
	 세계화와 빈부
	



문항 수행 특성 
빈부 격차’ 문제에 대하여 1인당 GDP를 대륙별로 비교하여 타 
 
세계화로 인한 문제 중 (가)를 통해 알 수 있는 것은 ‘국가 간 빈부 
격차’ 문제이다. (가)에서 보면 오늘날에 국가 간 1인당 GDP의  
격차가 나타나고 있으며, 이는 부유한 나라와 가난한 나라 간 차 
이가 발생함을 보여준다. 대륙별로 보면, 북아메리카와 유라시아  
대륙의 국가들이 상대적으로 부유한 반면, 아프리카와 오세아니 
아의 여러 국가들이 상대적으로 빈곤한 것으로 확인되고 있다.  
3-(1) 
3-(2) 
3-(3) 
빈부 격차’ 문제를 나타내었으나, 1인당 GDP를 대륙별로 타당 비교하여 서술하지 못함.  
세계화로 인한 문제 중 (가)를 통해 알 수 있는 것은 ‘국가 간 빈부 격차’ 문제이다. (가)에서 보면 오늘날에 국가 간 1인당 GDP의  격차가 나타나고 있으며, 이는 부유한 나라와 가난한 나라 간 차 이가 발생함을 보여준다. 
빈부 격차’ 문제에 대하여 서술하지 못함.  
세계화로 인한 문제 중 (가)를 통해 알 수 있는 것은 ‘문화의 획일 화’ 문제이다. 
층 간 빈부 격차’ 문제를 나타내고, (나)의 내용을 근거로 계층 간 차이를 비교하여 타당하게 서술함. 
세계화로 인한 문제 중 (나)를 통해 알 수 있는 것은 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제이다. (나)를 보면, 2020년 이후 시간이 지남에 따라 상 위 계층에게 부가 편중되고 있는 반면, 중산층 40%의 사람들이  점유하는 부는 감소하고 있는 것으로 나타났다. 따라서 상위 계층 과 중위 계층 간 격차는 더욱 벌어지고, 부가 상위 계층으로 집중 되는 현상이 나타날 것으로 예상된다.  
층 간 빈부 격차’ 문제를 나타내었지만, (나)의 내용을 근거로  간 차이를 타당하게 서술하지 못함. 
세계화로 인한 문제 중 (나)를 통해 알 수 있는 문제는 ‘계층 간 빈 부 격차’ 문제이다. (나)를 보면, 상위 계층에게 부가 편중되고 있 는 것으로 나타났다. 따라서 부가 상위 계층으로 집중되는 현상이  나타날 것으로 예상된다. 
세계화로 인한 문제로 ‘계층 간 빈부 격차’를 나타내는데 어려움이 있음. 세계화로 인한 문제 중 (나)를 통해 알 수 있는 문제는 ‘가난의 대 물림’ 문제이다. 
격차 문제에 대해 자신의 주장을 분명하게 표현함.  
격차 문제에 대해 자신의 주장을 분명하게 표현하지 않음. 
70 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
세계화 관련 자료의  분석
	2점 
	1점 
	0점
	형식성 준수
	1점 
	0점 
	



세계화로 인해 직업과 소득을 구하는 데 유리한 사람들과 불리한 사람들을 비교 
하며 계층 간 빈부 격차의 심화 가능성에 대해 타당하게 논의함. 
세계화로 인해 직업과 소득을 구하는 데 유리한 사람들과 불리한 사람들을 비교 
하였지만, 계층 간 빈부 격차의 심화에 대해 타당하게 논의하는데 어려움이 있음. 
 세계화 관련 자료를 타당하게 분석하여 답안을 작성하지 못함.  
맞춤법을 대체로 잘 지켜서 가독성 좋은 글을 구성하였고, 300자 내외로 작성하여  
내용이 풍부함. 
맞춤법에 어긋난 표현이 많아서 가독성이 떨어지는 글을 썼거나 250자 미만으 
로 작성하여 내용이 부족함.
성취수준별 학생 수행 특성 
(6점-8점)
	(4점-5점)
	(0점-3점)
	



A∙ 자료를 읽고 세계화로 인한 ‘빈부 격차’ 및 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제가 나타날 수 있음을 알 수 있습 니다. 이에 대하여 대륙 간 격차와 계층 간 격차에 관한 자료를 분석하여 문제의 발생 양상을 적절하 게 설명하였습니다. 주어진 자료에 제시된 근거를 활용하여 자신의 주장을 분명하게 표현하였습니 
다. 형식적 측면에서도 맞춤법을 지키고 가독성이 좋았으며 300자 내외로 글을 작성하였습니다. B ∙ 자료를 읽고 세계화로 인한 ‘빈부 격차’ 및 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제가 나타날 수 있음을 알 수 있습 
니다. 하지만 대륙 간 격차와 계층 간 격차에 관한 자료를 분석하여 문제의 발생 양상을 설명하는데 C 
어려움이 있습니다. 주어진 자료를 분석할 때 고소득 계층과 저소득 계층을 단선적으로 비교할 수  있지만 시간이 흐름에 따른 계층 간 빈부 격차의 심화에 대해서는 타당하게 설명하지 못합니다.  
D∙ 자료를 읽고 세계화로 인한 ‘빈부 격차’ 혹은 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제가 나타날 수 있음을 알 수 있 습니다. 하지만 대륙 간 격차와 계층 간 격차에 관한 자료를 분석하여 문제의 발생 양상을 설명하는 데 어려움이 있습니다. 주어진 자료를 분석하여 자신의 주장을 논증하는데 어려움이 있습니다. 형 식성 측면에서도 맞춤법이 어긋나고 가독성이 떨어지며 글자 수를 준수하는데 어려움이 있습니다. E 
채점 시 유의점 
 세계화 관련 주장의 논리성에 대해서는 직접 표현이 되어 있지 않더라도 자료가 주장의 근거로 사용된 맥락을 이해할 수 있다면  정답으로 인정합니다. 
 3-(2)는 논술 문항으로서, 자료의 분석 내용에 대하여 학생에 따라 사용하는 어휘나 표현이 다를 수 있습니다. 그래서 키워드를  중심으로 채점하기보다는 자료 분석 및 해석의 정확성과 논리성에 대한 전문적인 판단이 요구됩니다. 
71 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
채점 및 피드백 사례 사례 1  학생 답안 예시 
3-(1) 세계화로 인한 문제 중 (가)를 통해 알 수 있는 것은 ‘국가 간 빈부 격차’ 문제이다. (가)에서 보면 오늘날에 국가 간 1 인당 GDP의 격차가 나타나고 있으며, 이는 부유한 나라와 가난한 나라 간 차이가 발생함을 보여준다. 3-(2) 세계화로 인한 문제 중 (나)를 통해 알 수 있는 것은 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제이다. (나)를 보면, 상위 계층에게 부가 편 중되고 있는 것으로 나타났다. 따라서 부가 상위 계층으로 집중되는 현상이 나타날 것으로 예상된다. 3-(3) (다)에서 이야기하듯 고급 기술과 관리직에 있는 계층은 안정된 일자리를 유지하고 글로벌 시장에서의 경쟁력을 높이 며 부를 축적할 기회를 얻는 반면, 고임금 국가의 저임금 노동자들은 일자리를 잃거나 고용 불안정에 직면하게 된다.  그 결과 저임금 노동자는 글로벌 경제에서 소외되고 빈곤 상태에 머무르는 경우가 많다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	국가 간 빈부 격차 문제  관련 자료의 분석
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	계층 간 빈부 격차 문제  관련 자료의 분석
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	세계화 관련 주장의  논리성
	1점 
	 
	0점 
	

	세계화 관련 자료의  분석
	2점 
	

	1점 
	
	0점 
	

	형식성 준수
	1점 
	

	0점 
	 
	



문항 수행 특성 
세계화로 인한 ‘빈부 격차’ 문제에 대하여 1인당 GDP를 대륙별로 비교 
하여 타당하게 서술함.  
3-(1) 3-(2) 
3-(3) 
세계화로 인한 ‘빈부 격차’ 문제를 나타내었으나, 1인당 GDP를 대륙별 로 타당하게 비교하여 서술하지 못함.  
세계화로 인한 문제로 ‘빈부 격차’ 문제에 대하여 서술하지 못함.  세계화로 인한 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제를 나타내고, (나)의 내용을 근거 로 계층 간 차이를 비교하여 타당하게 서술함. 
세계화로 인한 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제를 나타내었지만, (나)의 내용을  근거로 계층 간 차이를 타당하게 서술하지 못함. 
세계화로 인한 문제로 ‘계층 간 빈부 격차’를 나타내는데 어려움이 있음. 세계화와 빈부격차 문제에 대해 자신의 주장을 분명하게 표현함.  세계화와 빈부격차 문제에 대해 자신의 주장을 분명하게 표현하지 않음.  세계화로 인해 직업과 소득을 구하는 데 유리한 사람들과 불리한 사람들 을 비교하며 계층 간 빈부 격차의 심화 가능성에 대해 타당하게 논의함. 세계화로 인해 직업과 소득을 구하는 데 유리한 사람들과 불리한 사람들 을 비교하였지만, 계층 간 빈부 격차의 심화에 대해 타당하게 논의하는데 어려움이 있음. 
세계화 관련 자료를 타당하게 분석하여 답안을 작성하지 못함.  맞춤법을 대체로 잘 지켜서 가독성 좋은 글을 구성하였고, 300자 내외로  작성하여 내용이 풍부함. 
맞춤법에 어긋난 표현이 많아서 가독성이 떨어지는 글을 썼거나 250자  미만으로 작성하여 내용이 부족함.
72 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
 학생 개별 피드백 예시 
공oo 학생은 세계화로 인한 문제로 ‘국가 간 빈부 격차’와 ‘계층 간 빈부 격차’를 직･간접적으로 표현하였고, (가)와 (나)의  내용을 적절히 언급하였습니다. 또한 (다)의 분석 결과를 주장의 근거로 명시하면서 세계화로 인해 직업과 소득을 구하는 데 유리한 사람들과 불리한 사람들을 비교 및 서술하였습니다. 다만, 조건에서 요구한 대륙 간･계층 간 차이를 비교하지 않음 으로써 자료에 대한 제한된 이해를 보였습니다. 마지막 문항의 경우 200자 미만으로 작성하여 내용이 부족합니다. 향후 조 건을 준수하고 논증을 구성하는 방식에 대한 보충적인 연습을 통해 더 나은 논증을 수행할 수 있을 것으로 보입니다. 
사례 2  학생 답안 예시 
3-(1) 세계화로 인한 문제 중 (가)를 통해 알 수 있는 문제는 부자 나라와 가난한 나라의 차이 문제이다. 아프리카에서 1인 당 소득이 낮아 아이들이 기아에 허덕이고 있다. 
3-(2) 세계화로 인한 문제 중 (나)를 통해 알 수 있는 문제는 상위 계층의 사람들이 더욱 부자가 되는 문제이다. 부자들은 더욱 부 자가 되지만 가난한 사람들은 더욱 가난해진다. 그래서 가난한 사람들을 도와주기 위해 부자들에게 세금을 걷어야 한다. 3-(3) 세계화는 더욱 심화되지 않을 것이다. 곳곳에서 전쟁이 벌어지고 있으며, 다른 종교를 가진 사람들에 대해 적대감을  표현하는 사람들이 늘어나고 있다. (다)에서는 고임금 노동자와 저임금 노동자들 사이의 차이가 나타나고 있지만, 세 계화가 사라지면 그러한 차이도 줄어들 것이다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	국가 간 빈부 격차 문제  관련 자료의 분석
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	계층 간 빈부 격차 문제  관련 자료의 분석
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	세계화 관련 주장의  논리성
	1점 
	 
	0점 
	

	세계화 관련 자료의  분석
	2점 
	

	1점
	

	



문항 수행 특성 
세계화로 인한 ‘빈부 격차’ 문제에 대하여 1인당 GDP를 대륙별로 비교 
하여 타당하게 서술함.  
3-(1) 3-(2) 
3-(3) 
세계화로 인한 ‘빈부 격차’ 문제를 나타내었으나, 1인당 GDP를 대륙 별로 타당하게 비교하여 서술하지 못함.  
세계화로 인한 문제로 ‘빈부 격차’ 문제에 대하여 서술하지 못함.  세계화로 인한 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제를 나타내고, (나)의 내용을 근 거로 계층 간 차이를 비교하여 타당하게 서술함. 
세계화로 인한 ‘계층 간 빈부 격차’ 문제를 나타내었지만, (나)의 내용 을 근거로 계층 간 차이를 타당하게 서술하지 못함. 
세계화로 인한 문제로 ‘계층 간 빈부 격차’를 나타내는데 어려움이 있음. 세계화와 빈부격차 문제에 대해 자신의 주장을 분명하게 표현함.  세계화와 빈부격차 문제에 대해 자신의 주장을 분명하게 표현하지 않음.  세계화로 인해 직업과 소득을 구하는 데 유리한 사람들과 불리한 사람들 을 비교하며 계층 간 빈부 격차의 심화 가능성에 대해 타당하게 논의함. 
세계화로 인해 직업과 소득을 구하는 데 유리한 사람들과 불리한 사람 들을 비교하였지만, 계층 간 빈부 격차의 심화에 대해 타당하게 논의하 는데 어려움이 있음.
73 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 


	0점 
	 
	형식성 준수
	1점 
	

	0점 
	 
	



세계화 관련 자료를 타당하게 분석하여 답안을 작성하지 못함.  
맞춤법을 대체로 잘 지켜서 가독성 좋은 글을 구성하였고, 300자 내외로  
작성하여 내용이 풍부함. 
맞춤법에 어긋난 표현이 많아서 가독성이 떨어지는 글을 썼거나 250자  
미만으로 작성하여 내용이 부족함.
 학생 개별 피드백 예시 
문oo 학생은 자료를 통해 빈부 격차의 문제를 잘 이해하여 표현하고자 노력하였습니다. 다만, 전반적으로 자료를 바탕으로  하여 이해하고 분석한 내용을 서술하는 연습이 필요해 보입니다. 문항의 조건에 따라 제시된 자료를 언급하며 그 중 일부를  근거로 제시함으로써 보다 설득력 있고 문항에 부합하는 글쓰기를 할 수 있습니다. 또한 자료에 대해 서술할 때에는 자료가  직접 나타내는 내용에 한하여 언급해야 하는 상황이 있으며, 그 이상으로 자료가 직접 나타내지 않는 내용 및 자료와 무관한  자신의 생각을 서술하는 것은 문항의 의도를 잘못 이해하는 것일 수 있습니다. 따라서 자료가 직접 나타내는 내용에 초점을  맞추고 이해하고 분석함으로써 보다 문항의 의도에 맞는 답을 구성할 수 있을 것으로 보입니다. 
피드백 제공 시 유의점  피드백을 작성할 때에는 학습자들의 수행에서 우수한 부분을 우선적으로 언급한 후, 개선되어야 할 점을 언급합니다.  학습자의 답안에서 구체적으로 어떠한 부분이 적절하게 서술되었고 어떤 부분이 미흡한지 구체적으로 피드백을 제공합니다. 
74 
평가 문항 4(논술형) 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
(가)~(다)를 읽고 세계화에 따른 문제와, 그에 대한 대응 방안을 논리적으로 서술하시오. (8점)
(가) 
 절대적 빈곤은 인간의 생존을 위해 필요한 최소한의 생활마저 유지하지 못하는 수준의 빈곤을 의미한다. 빈곤의 절대적  기준이 되는 빈곤선(poverty line)을 설정하고 개인이나 가구의 소득이 빈곤선에 미달하는 경우 절대적 빈곤 상태라 판단 한다. 한편, 상대적 빈곤은 사회마다 임의로 설정한 기준선으로 상대적 빈곤선을 설정하고 그에 미달하는 상태에 있을 때 상대적 빈곤에 해당하는 것으로 본다. 우리나라의 경우 중위소득의 50%에 해당하는 소득을 상대적 빈곤선으로 설정하고  있으며, 그에 미달하는 인구를 상대적 빈곤층이라고 정의하고 전체 인구 중에서 상대적 빈곤층의 비율을 상대적 빈곤율로  계산한다. 
[네이버 지식백과] 절대적 빈곤 , 상대적 빈곤 (두산백과 두피디아, 두산백과) 
(나) 

[출처: 국제 커피 협회(2024). 「Sustainability & resilence of the coffee global value chain: towards a coffee investment  vehicle」. p. 34.  
https://www.icocoffee.org/documents/cy2023-24/report-global-coffee-funding-mechanisms-june-2024-e.pdf] 
(다) 
 옥스팜의 조사 결과가 보여주는 수치는 적나라하다. 커피콩 1㎏에서는 평균 200잔의 커피가 나온다. 커피 체인에서 파 는 아메리카노 가격이 잔 당 평균 3달러(3200원)임을 고려하면, 커피콩 1㎏으로 64만원의 수익을 버는 셈이다. 이는 커 피콩 농장 주인 로즈가 생산한 커피콩 가격의 38배다. 커피 한 잔에서 커피콩 재배 농민들이 가져가는 이윤은 16.0원 (0.5%)이다. 중간상이 내는 세금 등으로 41.6원(1.3%)이 붙는다. 비행기･배 등의 운송료는 140.8원(4.4%). 이윤의 대 부분인 3001.6원(93%)은 가공･유통･판매 기업들 몫이다. 협동조합에 고용된 노동자 120여명의 처지는 훨씬 열악하다.  
자기 소유의 커피나무가 한 그루도 없는 경우 노동자들은 수확기에만 잠깐 일할 수 있는 일용직으로 쓰인다. 체하이(45)는 
	



75 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 

이곳에서 하루 8시간씩 커피콩을 두 등급으로 가려내고 일당 25비르(1,000원)를 받는다. 
[출처: 세계일보(2010. 7. 5.). 커피･축구공에 드리운 노동착취의 그림자.  
https://www.segye.com/newsView/20100704001700]
	



<조건> 
∙ (가)를 활용하여 (나) 그래프를 분석함으로써 세계화에 따른 문제가 무엇인지 서술할 것.  
∙ (다)를 분석하여 (나) 그래프와 같은 상황이 발생하는 원인을 서술할 것. (단, 커피 가공･유통･판매 기업들은 영업을 계 속할 수 있는 수준 이상의 이윤을 얻고 있다고 전제한다.) 
∙ ‘생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십’에 기반한 대응 방안을 제안하고, 기대 효과를 서술할 것. ∙ 500자±50자로 작성할 것. 
활용 Tip！ 
 본 문항은 논술형으로 구성되어 있으나, 세부 문항을 추가하여 서술형 문항과 논술형 문항을 모두 포함할 수 있습니다. 자료 분석  문항, 세계화의 양상과 문제점 파악 문항, 문제점에 대한 해결 방안 제시 문항 등으로 나누어서 보다 상세한 단계를 거쳐 학습자의  성취 수준을 확인할 수 있습니다. 일부 자료만 활용하여 지필평가를 위한 작은 문항으로 변형하는 경우 (가)~(다)를 활용하여  ‘개념 이해에 바탕을 둔 자료 분석 능력’을 측정할 수 있습니다.  
 본 문항을 해결하는 데 필요한 예상 소요 시간은 30분 정도입니다. 지필평가 시행 시학생들이 시간 내에 답을 구성할 수 있도록  잔여 시간 안내를 실시하고, 글자 수를 알 수 있도록 원고지 형식의 답안지를 배부하는 것을 권합니다. 
예시 답안 
 (가)에서는 커피 생산 농가의 절대적 빈곤 문제가 발생하고 있다. (가)를 살펴보면 예상 평균 커피 소득이 예상  생활 소득 범위보다 낮은 수치를 나타내고 있는 것을 알 수 있다. 이는 브라질을 제외한 커피 생산 농가가 최소한 의 생활을 유지하는 데 필요한 소득보다 현재 소득이 낮아 최소한의 생활마저 유지하지 못하는 절대적 빈곤 수준 에 해당한다고 볼 수 있다.  
 (다)를 살펴보면, 절대적 빈곤 문제의 원인이 국제 무역에서 불공정한 무역 구조가 형성되었기 때문임을 알 수  있다. 커피 생산 농가의 이윤은 전체 이윤의 0.5%인 반면 기업은 이윤의 93%를 가져가고 있다. 커피 생산 농가 는 이윤의 극히 일부만을 받고 있기 때문에 이러한 무역 구조가 절대적 빈곤으로 이어질 것임을 예측할 수 있다. 커피 생산 농가의 절대적 빈곤 문제를 해결 방안으로 생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십에 기반한 공정 무 역 운동이 있다. 이는 소비자가 커피 농가의 정당한 소득을 보장하는 생산품을 소비함으로써 그들의 생계를 지원 하는 방식을 말한다. 이러한 과정을 통해 농민의 삶의 질을 향상시키고 환경 보호에도 기여할 수 있다. 
76 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
채점 기준 
채점 요소 
	점수 
	빈곤 문제 제시
	3점 
	2점 
	1점 
	0점 
	빈곤 문제의 원인 분석
	2점
	1점
	0점
	빈곤 문제 해결에  
적합한 해결 방안 제시
	2점 
	1점
	0점
	형식성 준수
	1점 
	0점 
	



문항 수행 특성 
(가)를 활용하여 (나) 그래프를 분석함으로써 커피 생산 농가의 절대적 빈곤 문 
제에 대하여 타당하게 서술함.  
(나) 그래프를 분석함으로써 커피 생산 농가의 빈곤 문제에 대하여 타당하게 서 
술함.  
커피 생산 농가의 빈곤 문제에 대하여 서술함.  
커피 생산 농가에서 발생하는 빈곤 문제에 대하여 서술하지 못함. 
 (다)를 분석하여 (나) 그래프 상황의 원인을 서술함. 
 (나) 그래프 상황의 원인을 서술하였으나 (다)와 연관되지 않음.  
4 
성취수준별 학생 수행 특성 
 (나) 그래프 상황의 원인을 서술하지 못함.  
생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안과 기대 효과를 서 술함.  
 생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안을 서술함.   생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안을 서술하지 못함.  글의 통일성과 맞춤법 차원에서 전반적으로 좋은 글을 구성하였고, 500자 내외 로 작성하여 내용이 풍부함. 
글의 통일성이나 맞춤법 차원에서 전반적으로 오류 사항이 많고, 분량 요건을 준 수하지 못함. 

A B 
C 
(8점-10점)
	(4점-7점)
	(0점-3점)
	



∙ 자료에 근거하여 국가별로 커피 생산 농가의 최소 생계비보다 실제 소득이 낮게 나타나는 양상을  서술하였고, 커피 생산 농가의 절대적 빈곤 문제를 서술하였습니다. 자료 속에서 불공정한 무역 구 조를 분석하고 이를 바탕으로 절대 빈곤 문제가 발생한 원인을 서술하였으며, 원인을 고려한 해결  방안을 논리적으로 제시하였습니다. 맞춤법을 대체로 잘 지켜서 가독성 좋은 글을 구성하였고, 분 량도 준수하였습니다. 
∙ 자료에 근거하여 국가별로 커피 생산 농가의 최소 생계비보다 실제 소득이 낮게 나타나는 양상을  서술하였고, 커피 생산 농가의 절대적 빈곤 문제를 서술하였습니다. 하지만 2가지 자료를 분석하 여 상황이 발생하는 원인을 작성하는데 일부 어려움을 느낍니다. 문제의 원인을 고려하여 해결 방 안 및 기대 효과를 제시하였으나 무역과의 관련성 없어 부분 점수를 충족하였습니다.  
D∙ 커피 농가에서 발생하고 있는 문제로서 절대적 빈곤을 도출하는데 어려움이 있습니다. 또, 2가지  자료를 분석하여 빈곤 문제의 원인을 도출하지 못하고, 이에 따라 해결 방안 및 기대 효과를 제시하 E 는데에도 어려움이 있습니다.  
77 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
채점 시 유의점 
 분석적 채점 기준에 따라 채점하는 경우 <조건>에 따라 다음과 같이 점수를 부여합니다. 첫 번째 조건에서는 문제 서술에 3점을,  두 번째 조건에서는 문제의 원인 분석에 2점을, 세 번째와 네 번째 조건을 고려하여 문제 해결에 적합한 방안을 제시한 경우 2점을  부여하며, 마지막으로 형식성을 준수한 경우 1점을 부여합니다. 
 문제에 대한 대응 방안을 제시할 때 ‘공정 무역’이라는 용어를 쓰지 않더라도 무역 과정에서의 불평등을 해소하고 분배 정의를  실현하는 방안을 제안한다면 정답으로 인정합니다. 
 형식성 측면에서 학습자가 문항과 조건에 대해 제대로 이해하고 전체적인 글의 통일성을 고려하여 흐름이 자연스러운 글을  작성하였는지 종합적으로 판단합니다. 
채점 및 피드백 사례 
사례 1  학생 답안 예시 
 (가)의 원인을 (나)에 비추어 살펴본다면, 커피 농가들은 상대적 빈곤에 처해 있을 가능성이 있어 보인다. 커피 생산 농가들 이 얻는 소득은 필요한 최소한의 소득보다 많고, 브라질만 비슷한 수준을 나타내고 있다. 따라서 빈곤이 발생했다면 상대적  빈곤일 것이다. 문제의 원인을 (다)를 통해 살펴보면 다음과 같다. (다)에서는 국제 무역에서 불공정한 무역 구조가 형성된  
모습이 나타나고 있다. 커피 생산 농가의 이윤은 전체 이윤의 0.5%인 반면 기업은 이윤의 93%를 가져가고 있다. 커피 생 산 농가의 절대적 빈곤 문제를 해결하기 위해서는 개개인의 시민 차원에서 세계 시민 의식에 근거해서 노력할 필요가 있다.  시민들은 이러한 생각을 가지고 빈곤 농가를 도와야 하며, 그들의 처지를 이해하고 도울 수 있는 구체적인 방법을 찾아야 한 다. 이렇게 하면 빈곤 농가와 선진국 시민들 사이의 연대가 이루어질 것으로 기대된다. 
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	빈곤 문제 제시
	3점 
	

	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	빈곤 문제의 원인 분석
	2점 
	 
	1점 
	

	0점 
	

	



문항 수행 특성 
(가)를 활용하여 (나) 그래프를 분석함으로써 커피 생산 농가의 절대적 빈 
곤 문제에 대하여 타당하게 서술함.  
(나) 그래프를 분석함으로써 커피 생산 농가의 빈곤 문제에 대하여 타당 
하게 서술함.  
커피 생산 농가의 빈곤 문제에 대하여 서술함.  
4 
커피 생산 농가에서 발생하는 빈곤 문제에 대하여 서술하지 못함. 
(다)를 분석하여 (나) 그래프 상황의 원인을 서술함. 
(나) 그래프 상황의 원인을 서술하였으나 (다)와 연관되지 않음.  
(나) 그래프 상황의 원인을 서술하지 못함. 
78 
Ⅲ. 서･논술형 평가 도구 개발 사례 
빈곤 문제 해결에  
적합한 해결 방안 제시
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	형식성 준수
	1점 
	 
	0점 
	

	



(1) 
 학생 개별 피드백 예시 
생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안과 기대 효 과를 서술함.  
생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안을 서술함.  생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안을 서술하 지 못함.  
글의 통일성과 맞춤법 차원에서 전반적으로 좋은 글을 구성하였고, 500 자 내외로 작성하여 내용이 풍부함. 
글의 통일성이나 맞춤법 차원에서 전반적으로 오류 사항이 많고, 분량 요건 을 준수하지 못함.  
홍oo 학생은 자료를 바탕으로 커피 생산 농가의 빈곤 문제에 대하여 서술하였고, 불공정한 무역 구조를 자료 속에서 분석하 여 이를 바탕으로 빈곤 문제가 발생한 원인을 서술하였습니다. 문제의 원인을 고려한 해결 방안을 제시하였고, 문제에 대한  해결 방안을 제시하였습니다. 다만, 커피 생산 농가 자료에서 나타나는 경향을 오해하여 절대적 빈곤 문제를 제시하지 못하 였고, 문제의 원인을 고려하여 해결 방안 및 기대 효과를 제시하였으나 무역과의 관련성 없었습니다. 향후 자료를 바탕으로  설명하는 연습과 근거를 들어 주장을 뒷받침하는 학습을 통해 자료 이해력과 논증력이 성장할 것으로 기대됩니다. 
사례 2  학생 답안 예시 
 (가)와 (나)에서는 빈부 격차 문제가 발생하고 있다. 가난한 사람들이 절대적 빈곤과 상대적 빈곤에 빠져 있고, 그렇게 된다 면 부자인 사람들은 더욱 부자가 되고 가난한 사람들은 더욱 가난해질 것이기 때문이다. (나)의 빈부 격차 문제는 (다)에서  보듯이 점점 더 커지고 있다. 커피 생산 농가의 이윤은 전체 이윤의 0.5%인 반면 기업은 이윤의 93%를 가져가고 있다.  (다)에서 나타난 바와 같이 커피 생산 농가는 이윤의 극히 일부만을 받고 있기 때문에 빈부 격차가 벌어지고 있는 것이다. 빈 부 격차를 해결하기 위해서는 첫째, 사람들이 세계시민이 되어 가난한 사람들을 도와주어야 한다. 둘째, 법으로 부자들이 세 금을 많이 내도록 해야 한다. 셋째, 사람들이 커피를 덜 마셔야 한다.  
 채점 결과 예시 
채점 요소 
	점수 
	빈곤 문제 제시
	3점 
	

	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	



문항 수행 특성 
(가)를 활용하여 (나) 그래프를 분석함으로써 커피 생산 농가의 절대적 빈 
곤 문제에 대하여 타당하게 서술함.  
(나) 그래프를 분석함으로써 커피 생산 농가의 빈곤 문제에 대하여 타당 
(1) 
하게 서술함.  
커피 생산 농가의 빈곤 문제에 대하여 서술함.  
커피 생산 농가에서 발생하는 빈곤 문제에 대하여 서술하지 못함.
79 
고등학교 사회 서･논술형 문항 개발 
빈곤 문제의 원인 분석
	2점 
	

	1점 
	 
	0점 
	

	빈곤 문제 해결에  
적합한 해결 방안 제시
	2점 
	

	1점 
	

	0점 
	 
	형식성 준수
	1점 
	

	0점 
	 
	



(1) 
(1) 
(1) 
 학생 개별 피드백 예시 
(다)를 분석하여 (나) 그래프 상황의 원인을 서술함. 
(나) 그래프 상황의 원인을 서술하였으나 (다)와 연관되지 않음.  (나) 그래프 상황의 원인을 서술하지 못함.  
생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안과 기대 효 과를 서술함.  
생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안을 서술함.  생산자-무역업자-소비자 간의 파트너십을 고려한 대응 방안을 서술하 지 못함.  
글의 통일성과 맞춤법 차원에서 전반적으로 좋은 글을 구성하였고, 500 자 내외로 작성하여 내용이 풍부함. 
글의 통일성이나 맞춤법 차원에서 전반적으로 오류 사항이 많고, 분량 요건 을 준수하지 못함. 
손oo 학생은 자료를 바탕으로 커피 생산을 통한 이윤 배분을 설명하였고, 세계화에 따른 문제를 파악하여 나름의 해결 방안 을 제시하였습니다. 다만, 조건에 맞게 자료를 분석하고 그것을 활용하여 답안을 작성하는 연습이 더욱 필요할 것으로 보입 니다. 또한 해결 방안에 관한 주장을 논리적으로 전개하기 위해서는 해결 방안이 어떠한 것이고, 왜 그러한 방안이 필요한지  근거를 통해 뒷받침해야 합니다. 이렇듯 조건에 따라 자료에 근거한 답을 작성하는 연습과 근거를 들어 주장을 펼치는 연습 이 뒷받침된다면 적절하고 논리적인 답안을 작성하는 능력이 성장할 것입니다. 
피드백 제공 시 유의점 
 개별 학생이 작성한 답안의 내용에 대해 구체적으로 피드백을 작성합니다. 학습자가 제시문에 나타나 있는 문제 상황을 적절하게  이해하고 있는지 파악하여야 합니다. 
 학습자가 내용의 통일성을 갖추어 답안을 작성하였는지 확인합니다. 내용의 통일성을 갖추지 못했다면 해당 개념이 무엇인지,  글에서 통일성을 지켜 서술하여야 하는 이유가 무엇인지 피드백을 제공하는 것도 좋습니다. 
 학습자가 해결 방안은 적절하게 서술하였으나 근거를 적절하게 서술하지 못했다면 해결 방안에 대한 근거를 어떻게 작성해야  하는지 조언하는 것도 좋습니다. 
80